考利欧雷诺斯

第一幕
第一景：罗马。一街道。
一群叛变的公民，持棍棒及其他武器，上。
民甲在我们哭取更进一步行动之前，听我说句话。
全体说吧，说吧。
民甲你们已下决心宁死也不愿挨饿吧？
全体下决心了，下决心了。
民甲第一，你们知道凯耶斯马尔舍斯是人民的主要公敌。
全体我们知道了，我们知道了。
民甲我们杀掉他，就可以按照我们自己的价格得到食粮。是
不是这样决定了？
全体不要再多说：就这样做吧。走，走！
民乙诸位好公民，我有句话说。
民甲我们是被认为穷苦的老百娃，贵族才是好公民①。有权
势的人饱胀得吃云下去的东西就是够救济我们的了。如果
他们把剩余的赏给我们，只要是尚未发霉，我们就可以认为
他们是好心的周济我们，但是他们以为我们是不值得数济
的：我们的面黄肌瘦，我们的苦痛情形，正好是反映他广们的
富裕的清单；我们的苦难正是他们的享受。在我们还没有
变成皮包骨之前，用我们的叉子去报复吧：天神知道，我说
这话只是由于饿得没有面包吃，不是由于报仇心切。
民乙你是否要特别对凯揶斯马尔舍斯加以攻击呢？
民甲
先攻击他：他对于我们民众简直是一条毫无人心的狗。
民乙
你不想想他为国家曾立下什么样的功劳么？
民甲当然想过；而且为了他的功南还要说他的好话，可是他恃
功而骄业已取得了报偿。
民乙天，不可恶意中伤。
民甲我对你说吧，他所作的声名赫赫的事业，只是为了一个目
的：存心忠厚的人说是为了他的国家，其实只是为了取悦他
的母亲，一部分也是为了自己借此做人；他确是骄傲，他的
骄邀以和他的骁勇相缠美。
民乙他本性如此，他自己也无能为力，你却认为是他的罪过。
你总不能说他贪财。
民甲纵然不能说他贪财，我并不缺乏控诉他的理由：他有的是
过失，多得很，不胜列革。〔内叫喊声。】这是什么藏声？
城的那半边也起事了：为什么我们还在这里空谈？到神庙
去②！
全体来，来。
民甲且慢【谁来了？
麦匿尼阿斯阿格里帕上。
民乙高责的麦匿尼阿斯阿格里帕，他一向是爱护人民的。
民甲也倒是个诚实人：但愿其他的费族都和他一样！
麦诸位同胞，你们要做什么事？拿着棍棒到哪里去？为了什
么？请你们说。
民甲我们的事元老院不是不知道，我们要做的事他们在两星
期前就已得到了消息，
现在我们要以行动向他们表示。他们说诉怨的穷人嘴单有
薤烈的气味：他们就要知道我们还有强壮的路博呢。
麦艾，请位，我的好朋友，我的好邻居，你门想害你们自已吗？
民甲我们不能雪我们自己，先生；我们已经被齿了。
麦我告诉你们，朋友们，贵族们是很关心你们的。为了你们
的穷苦，在这饥荒中所受的魅难，你们若是揭竿而起与罗马
政府为难，还不如举起你们的棍子去打天，天意不可违，比
你们的抵抗大一万倍的坚强的障碍都会被天所粉碎。因为
这一场机馑，是天神造成的，不是费族造成的，所以你们要
跪求天神，不该和贵族动武。哎呀！你们是受灾难的驱策，
奔问更多的灾难里去：你们诽谤为国家掌舵的人，他们像慈
父一般的照顾你」，而你们却把他们当敌人一般诅咒。
民甲照顾我们！真是的！他们从未照顾过我们：让我们挨
饿，他们的仓库里却堆满了粮食：制订债务的法令，以支持
放高利贷的人：天天都在撒销制裁富人的良法，天天都在订
立更苛刻的条文来束缚穷人。如某战争不把我们吃掉，他
地会吃掉我们，这就是他们对我门的照倾。
麦你们必须承认你们是心眼太坏，再不就是犯了头脑胡涂的毛
病。我给你们讲一个有趣的故事：也许你们听到过：不过
这故事很台我的意思，
民中肚子不过是身体里的秽水独，如果他门都得受这贸吃的肚
子的控制一
麦好，那又该怎么样？
民甲上述的各个器官如果提出控诉，肚子可有什么话好回答
呢？
麦我会告诉你：你是没有多少耐心的，可是你若肯少安毋躁，
你就会听到上子的回答。
民甲你说诗好不痛快。
麦你听着，好四友，这严肃的肚子是态度安详的，不豫攻击他
的人们那样希撞，他是这样回答的：“那是真的，我的同生
-·体的册友们，”他说，“是我先把你们赖以生活的食物牧纳
下来；应该如此；因为我是整个身体的贮藏室：但是，你
们不要危记，我把这食物顺着你们的血液一直输送到心脏的
官廷和脑子的宝座：并且，经过人身的穴道与器官，那些顶
强韧的筋肉与较细小的血管也从我得到维持活力的营养。
我的好朋友T」，虽然你们一下子，”一一注意，肚子是这样
说的，一
民甲是了，先生：说下去吧。
麦“虽然你们一下子看不出我把什么东西送到各部「j,可是我
有一本清账，大家都从我这里取去了所有的精华，给我留下
的只是糟粕。”你们觉得这回答如何？
民甲这回答得不错：你说这故事用意何在呢？
麦罗马的元老们就是这个好肚子，你们就是那些造反的各部
分；因为，检讨一下他们的老成深算，和他们的关切人民，
正确的考虑一下有关公共利益的事情，你们就会发现你们所
享受的公共福利都是从他们那里得来的，不是你们自己创造
的。你以为如何，你，这人群中的大脚拇趾？
民甲我是大脚拇趾？为什么是大脚拇趾？
麦因为你是这一场极聪明的叛交中之最低践的、最卑鄙的、最
穷苦的人之一，而且你走在最前面：你这个流氓，你是这一
群里最不值一顾的一个，居然想封便宜领头造反。你们准
备使用你们的粗硬的棍棒吧：罗马和她的鼠辈就要交战了，
总有一方面要吃点苦头。
凯耶斯马尔舍斯上。
高贵的马尔舍斯，您好！
马谢谢。一一什么事情，你们这些不安分的乱民，想把你们的
发痒的谬见蛋成为胶疱吗？
民甲我们晓得你开口就有好话说。
马谁要是肯对你说话，谁就是下贱到极点了。你们想要什么，
你们这群狗，既不喜欢和平，又不喜欢战争？战争使你们
怕，和平使你们狂妾。谁若是信赖你们，他就会发现他原
来以为你们是雄狮，其实是怯免；以为你是狡孤，其实是
富鹅：你们不比冰水上的炭火、阳光下的冰衔为更可靠。你
们最擅长的是把因犯法而受罪的人看成为英雄，并且诅咒那
执法的官员。谁应受推崇，
谁就受你们的嫉恨：你们的愿望恰似病人的肯口，专爱吃使
病情加重的东西。想讨你门的欢心的人，无异于用铅鳍游
水，用灯草欣伐像树。该死的东西！信赖你们？你们的心
情随时改变，可以把方才愤恨的人称为高贵，把方赞的
人斥为卑留。究竟是怎么回事，你们到处辱骂元老，是元
老们协助神明使你门有所敬畏，否则还怕不自相吞食？他]
要的是什么？
麦
他」要求按照他们自己的定价购买食粮，他们说城里的存
粮很充足。
马
该死的！他们说！他们坐在家里，使以为能庙堂里做了什
事，谁要升发，推得意，谁失势：攀附党派，揣测人家
的婚网；把某些人说得强大无比，把另些他们不喜欢的人
放在他们的破鞋底下踩。他们说有充分的存粮【但愿贵族
门收起他门的慈悲心，准我使用我的剑，我就要把这些成千
成万的奴才砍成碎块，堆成一座尸山，高得橡我所能投掷我
的矛枪样高。
麦不，这些人差不多已经彻底被说服了：因为他们虽然太不检
点，究竞是非常怯榴。请何另外那一群入怎么说法？
马
他们已经解散了：该死的，他门说肚子饿，叹息者说了一
些成语：机饿可以摧毁石墙，狗也要吃；肉是为嘴享用的：
天神赐笔我们左谷不是专为富人吃的。他们就用这些监调
发泄他们的很气：他们的申诉得到了满足，他们的请愿也
获得了批准，实在是个奇怪的请愿，一一其目的无非是要
羞辱责族，无非是要使有权有势的人吓得变色，—一他们
把帽子高高掷起，好像是要把帽子挂到月钩上去，使动的
赛着欢呼。
麦批准了他们的一些什么要求呢？
马
由他价」自己推出五位护民官来拥护他们的浅薄的智慧：一
个是朱尼阿斯布鲁特斯，一个是西新尼阿斯佛留特斯，还有
谁我不记得了一一天晓得！这一群乱民需要先把这城拆掠，
否则休想令我对他们让步：不久他们就要扩张权势，酿出更
大的事端作为叛变的借口。
麦这真是怪事。
马
去：回家去，你们这些渣滓」
一使者匆匆上。
使
凯耶斯马尔舍斯在哪里？
马在这里：有什么事”
使有消息来，将军，伏尔斯人动兵了。
马
我听了很高兴，这样一来我们有方法把我们手里的多余的
烂货打发出去了。看，我们的元老们来了。
珂民尼阿斯，泰特斯拉舍斯，及其他元老等：朱尼
阿斯布鲁特斯，与西新尼阿斯佛留特斯上。
元甲马尔舍斯，你最近告诉我们的话是真的，伏尔斯人是
起兵了。
马
他们有一个领袖。
特勒斯奥非地阿斯，他将使你」难以应付。也许这是不应
该的，不过我确是嫉他的高贵的品格，如果我不是我自
己，我只愿我是他。
可你们)一起交过战。
马如果这件界的一半和另一半冲突起来，而他在我这一面、那
么我就叛变，我只要和他作战：他是一头狮子，能猎取他这
样的一头狮子我觉得足以自傲。
元甲那么、，高贵的马尔合斯，陪珂民尼阿斯去出征吧。
珂你曾这样许诺过。
马是的，先生；我绝不食言。泰特斯拉合斯，你将要看我再
度打击特勒斯。怎么，】你老得不能动弹了？想袖手旁观
么？
拉
不，凯耶斯马尔舍斯：我要靠着一根拐，用另一根去作古找，
绝不落后。
麦啊！不被为罗与人的本色。
元甲和我门一同到神庙去：我知道我们的顶伟大的明友]任
那里等着我门呢
拉〔向珂民尼阿斯。】你领路：〔向马尔舍斯。〕跟着珂民尼
阿斯：我们必须跟随在你的后面，你应该走在我们前面。
珂高贵的马尔舍斯！
元甲〔对公民们。：走！回家去吧！走吧。
马不，让他们跟在后面：伏尔斯人有很多粮食：把这些老鼠带
去
吃他们的仓库。尊贵的叛徒们，你们的勇敢有很好的表现：
诗跟了来吧。
〔元老等，珂民尼阿斯，马尔舍斯，泰特斯，妻
匿尼阿斯下。公民等潜散。】
西可普有过像马名斯这样骄傲的人么？
布
没有人能和他比。
西我门被选为护民官的时侯，一
布你没注意他的嘴和眼么？
西
意，还有他钓更令人难堪的嘲写呢。
布
激动起来，天神他也不饶，~·样的痛閂。
西温柔的月亮也要讥笑。
布但愿这次战争把他吞下去：他自侍勇敢，变得太骄傲了。
西这样性格的人，陶醉在胜利之中，会看不起正午时候自己脚
下踩着的影子。不过我很怀疑他这样骄横的人能否忍受可
民尼阿斯的节制。
布
他要的是名遂，他已经得到不少的名善，保持名游或获得更
多名群的方法莫善于屈居在一人之下，因为如有差失将被认
为是主帅的过错，纵然他已尽了最大的努力，胡涂的舆论就
会为马公舍斯叫屈，“啊！这回如果由他主持就好了。”
西并且，如果一切顺利，一向拥护马尔舍斯的奥论，也会把珂
民尼阿斯的功劳给剥夺了去。
布
来吧：到民尼阿斯的一半光荣是属于马尔舍斯的了，纵然他
没有出力；他的所有的过失将是马尔舍斯的光荣，数然他没
有一点功劳。
西
我]去听听他们是怎样筹备：看看他除了他的怪脾气之外
用怎祥的态度去出发作古载。
东
我们去吧。〔同下。】
第二景：考利欧里。元老院。
特勒斯奥非地阿斯及元老等上。
元甲那么，你的看法是，奥非地阿斯，罗马方面已经知道我们
的计划，知道我」如何进行了。
你不也是这样看法么？我们所能想到的计划，有哪·柱不是
在实行之前即已被罗马所破毁？不到四天前，我得到了那边
的消息：是这样说的：我还带着那封信呢；对了，这就是。
“"他们已征巢军队，但不知是向东方或西方进车：机荒严甫：
人民思否：据闻珂民尼阿斯，你的旧敌马尔舍斯，一罗
马人比你更恨他，还有泰特斯拉舍斯，一个极勇敢的岁
马人，这三个人率领着军队向方向不明的地方进发：很可能
是对你米的：请注意及之。
元甲我们的队伍已经列在战场上了：我们从未怀疑过罗与是
已准备迎战。
奥
你们以为你们很聪明，把你们伟大计划遮掩起来一直到
不得不暴露的时候为止，其实一开头就好像是被罗马人
看穿了。我们的计划本来是灯算在罗马人尚未觉察我们
发动之前就先占领许多城市，现在既已外泄，我]的计划
伯要打个折扣。
元乙高责的奥非地阿斯，接受你的派令，赶快到你的队伍里
去：留我们守卫考利欧里好了：如果他们前来图攻，你可
带兵解围：不过我想你会发现他们的备战不是针对着我们。
奥
阿！这一点不必怀疑，我这样说是确有把握的。不仅如此：
他们的军队已有~小部分出发了，而且正是向此地出发。我
向诸位告别了。如果我能遇到凯耶斯马尔舍斯，我们曾经
赌过咒要打斗到底，打到其中一个不能动磁为止。
全体愿天神帮助你」
美并且保佑诸位平安！
元甲再会。
元乙
再会。
全体
再会。
〔同下。】
第三景：罗马。马尔舍斯家中一室」
服龙尼亚与维吉利亚上：坐两矮凳上缝纫。
服
我请你，少奶奶，唱个歌吧：再不就表现快活一点的样子。
如果我的儿子是我的丈夫，受分离之苦让他出去酶取光
荣，比留他在倒房里表儿女私偕，要使我快活得多。想
当年他身体还很娇嫩，而且是我的独子，他年轻漂亮，大家
都为之瞩目，就是帝王整天请求，作母亲的也不肯放他离去
一小时，那时节我就想，光荣对于这样的青年是多么的相
称，这样的一表人才若是不出去追求名样将何异于墙上挂
的一幅画像，所以我便很高兴的让他出去冒险，以便获得英
名。我教他去参加一场残酯的战争，他战罢归来，头上束
着橡叶。我告诉你吧，少奶奶，当初知道他是个男孩子的
时糇，还不及初次看到他成为堂堂男子汉的时候，更使我欢
喜得跳起来呢。
维
但是他要是战死了，老太太，您又当作何感想呢？
股
那么，他的好名声便成为我的儿子了，我会把他的好名声当
作我的亲生子-·般抚养。昕我说句真心话：假使我有十二
个儿子，都同样的爱，都像对你和我的好马尔舍斯一般的
爱，我宁愿见十一个为国家光荣战死，也不燃见其中一个耽
于安逸而无所事事。
一女侍上。
待太太，瓦利里亚夫人来拜访您。
维请您准许我退去。
服不，你不要退去。我好像听到你的丈夫的鼓声传了过来，
好像是看到他揪着奥非地阿斯的头发把他扯下马来，伏尔斯
人见了他就好像孩子们儿了熊似的纷纷逃散：我好像是看
到他这样的顿足，这样的高呵：“跟我来呀，你们这些懦夫！
虽然你们生在罗马，你们却是在恐惧中产生出来的，”他用
戴铁手套的手揩抹他的血污的脸，向前冲去，好像是荐来的
农工，要把所有的谷物割刈净尽，否刚就液有工钱。
维他的血污的脸！阿朱匹行！不要教他流血。
服去，你这傻孩子！血是合于男子汉安份的，比胜利纪念碑上
的镀金还要好：海鸠巴⑤给她的儿子海克特喂奶时的那一
对乳房，不见得比海克特轻蔑希脂人的刀剑而鲜血直喷的前
额为更关。告诉瓦利里亚我们现在可以接见她。
〔女侍
下。]
维
上天保佑我的丈夫不要遭残酷的奥非地阿斯的伤害！
服
他会把奥非地阿斯的头打到他的膝下，脚踏着他的颈子。
女侍偕瓦利里亚及一阍者上。
瓦两位夫人安好：
服你好。
维我很高兴能见到你。
瓦你们两位都好？你门真是好主妇。你们在这里绣些什么？
真是好漂亮钓图案。你的小儿子好么？
维谢谢你，他很好。
服
他宁愿看刀剑听敦声，也不愿见他的教师。
瓦可真是有其父必有其子：我认为他是个很好的孩子。旱期
三那天我当真的足足看了他半小时：他有一副坚决的面孔。
我看他追一只彩色斑潮约蝴蝶；他捉到之后又放'了；再去
捉：爬下去，义站起米：叉捉到它：不知是因为跌交而生
气，还是为了别的原故，他咬牙切齿的把它撕碎了：啊！他
撕得好狠！
服怡似他父亲发脾气的样子。
瓦真是的，唉，一个了不起的孩子。
姓
一个淘气鬼，夫人。
瓦
来，放下你们的绣活，今天下午我要你们陪我玩玩。
维不，好失人，我不想出门。
瓦
不想出门！
服
一定要她去，一定要她去。
维
真的，不，请原掠我，在我的丈夫战罢归来之前我是不出门
槛一步的。
服
瞎讲！你简直是无理的脚禁你自己。哭；你一定要去探视
那位刚生孩子的好夫人。
维
我愿她早日复元，为她祈祷，但是我不能去。
服为什么，请问？
维不是偷懒，也不是我寡情。
瓦
你要作另一个髮乃罗皮⑥：不过，据说，她在优利塞斯离
家之后所纺的线只是使得伊色佳充满了扑灯蛾⑦。来：我
愿你的绢像你的手指一样的有感觉，为了怜悯起见不要再去
刺它。来，和我」一起去。
维不，好夫人、原谅我：真的、我不出去
瓦
说实话，唉，跟我去：我就告诉你一些有关你丈夫的好消息。
维
阿，好大人，现在还不可能有什么消息。
五是真的，我不是和你说着玩的：昨晚他那里有消息来。
维真的么.夫人？
瓦
老实讲，是真的：浅听见一位元老说起的。是这样的：休
尔斯人派出了·队兵；帅到民尼阿斯带了我们罗马军队
的·部分前去迎战；你的丈夫和泰特斯拉舍斯在他」的考
利欧里城前扎营：他们以为一定胜利面月战事会迅即结束。
我以名荷为誓，这是真的：所以，请和我们一起去吧。
维原谅我吧，好夫人：以后任何事情我都听从你。
服不要勉强她，夫人：像她这样子，就是去了也会令我们扫兴。
老实讲，我想她会的。那么，再会。来，好夫人。维吉利
亚，请你把你的忧郁赶出去，还是和我们]一起走吧。
维
干脆说，不，夫人：我实在不去。我愿你们玩得好，
瓦那么，再会。
〔同下.】
第四景：考利欧里城前。
马尔舍斯，泰特斯拉舍斯，官佐及士兵等，于旗鼓
中上。一使者迎面上。
与
那边有消息来：我敢打睹他门已经遭遇了。
拉
用我的马赌你的马，尚未遭遇。
与就这么办。
拉同意。
马喂，我们的统柿和敌人遭遇了么？
使他门们彼此已可望得儿，但是尚未交绥。
拉那么排匹好马是我的了。
马我要向你买过来。
拉不，
我既不卖亦不送：借给你骑五十年。吹喇叭通知这
城投降吧。
马两车相距有多么远？
使还不到一哩半，
马那么我们可以听他们的号声，他们也可以听到我们的。战
神啊，让我们在此地快一点完事，以便带着血淋淋的刀剑从
此地出发去解教我们的塞战中的友军！来，吹起你的喇叭。
谈判号声起。二元老及其他从城头上。
特勒斯奥非地阿斯，他在你们城里么？
元甲不在，这里没有人比他更忙你，我门是-一点不怕你的（①。
听，我们的鼓声〔鼓声遥闻。】正在引导我们的壮丁出发：
与其让城墙把我们关在里面，我们宁愿把城墙越碎：我们
的城门好像还是紧闭着，其实是用灯草拴着的，自己会打开
的。你门听吧，远处的声音！〔遥闻号声。】那是奥非地阿
斯：听，他在你们的军队中间正在纵横驰骤呢。
马啊！他们正在甜战
拉让他们的鼓作为我们的榜样吧。搬云梯来呀！
伏尔斯人上，经过舞台。
马
他们不怕我们，从他们城里出来了。现在把你们的盾牌放
在胸前，数起比盾牌更为坚硬的心去战斗。前进，勇敢的
泰特斯：想不到他们这样藐视我门，使我气得直冒汗。来
呀，我的伙件《」：谁退却，我就把他当作为伏尔斯人，止他
尝尝我的创锋的滋味。
号角声。罗马人被击退到他们的壕沟边。马尔舍斯
又上
马所有的南方的疫房都降在你们身上，你们这些使罗马蒙羞的
东西！你们这一群一让毒疮恶流长满了你们周身，臭气燕
人令人老远的就吓得不敢近前，迎着风一哩以外就能互相传
染！你们这些徒具人形而蠢笨如鹅的东西，见了猴子都会打
退的一批奴隶居然也临阵逃跑【活见鬼！全都是伤在背上：
背是血红的，脸却是因奔逃恐惧而变成灰白！重新鼓起勇
气，同他们冲籐，否则我凭着天上的日月星辰为誓，我要撇
开敌人，先和你们作战，听我的话：去吧，如果你们坚定
奋战，我们一定可以把他们打回到他们的妻子的身边去，就
像他们把我们道赶到我们的壕沟里一投。
号角声又起。伏尔斯人与罗马人又上，战斗又
起。伏尔斯人败退考利欧里城内，马尔舍斯追到
城门口。
好，现在城门是开着的：现在大家好好的助我一臀之力：
命运之神把城门大开，是为便利追赶的人，不是为便利逃跑
的人：看我，你们也来吧。
〔他进城。】
兵甲查干！我不米。
兵乙我也不来。〔马尔舍斯被关在城内。
兵丙看，他仁把他关在里面了。
众我敢说他一定是送死去啦。〔号角声续闻。】
泰特斯拉舍斯又上。
拉
马尔舍斯怎样了？
众被杀了，将军，毫无疑问。
兵甲他紧追着逃走的敌兵，和他们一起进了城，忽然间他们把
城门关上了，现在他是单身独自对付城里所有的人。
拉
啊真是勇敢绝伦的人！他是有感觉的，可是比他的无感觉的
剑还要凌厉，创纵然弯曲。他还是挺立的。你是被我们舍
弃了，马尔舍斯：一颗像你-一般大的完整的红宝石也没有你
珍贵。你乃是凯图⑨理想中的军人，不仅在劈刺中凌厉可
怕，你的森严的面貌和雷吼似的声音就可以使敌人抖颤，好
像全世界都在因发热病而战荣。
马尔舍斯被敌围攻，流血，又上。
兵甲看，将军！
拉啊！那是马舍斯！我们去救他出来，或是他同的于尽。
〔他们加入战斗，全体进入城内。〕
第五景：考利欧里。一街道。
若干罗马人携战利品上。
罗H
我把这个带回罗马去。
岁乙我带这个。
罗丙真倒驾！我以为这是銀的哩。〔号角声仍遥闻。]
马尔舍斯与泰特斯拉舍斯偕一号手上。
予看这些人把宝贵的村间用在一文不值的东西上！靠垫，铅
魁，不值几文的铁器，剑子手都会留者死者穿在身上入葬的
衣服@，这些下贱的奴才竞在战事尚未完毕就开始琼夺了。
把那些东西丢下来！听，主帅那边发出的是什么号声！接应
他云！我从心里面痛恨的那个奥非地阿斯正在冲刺我们罗马
人呢：那么、，勇敢的泰特斯，你带一部分兵守城，我带一些
有勇气的赶快去声援珂民尼阿斯。
拉將罕，你在流血呢，战事刚到第二会合，你就打斗得太凶
了。
马不要夸奖我：我还没有杀得兴起呢：再会了：我滴下来的
血对我是有益的，并无损害：我就这个样子走到奥非地阿斯
面前和他作线。
拉愿美丽的幸运之神深深的卷恋者你：地的伟大的獲力使你
的敌人的剑不得击中！勇敢的程人，让胜利追随着你！
马
让她也作你的好明友，不于她所最宠爱的人：好，再会了。
拉你真是最高贵的马尔舍斯【一〔马尔舍斯下。】去，在市
场吹起你的喇叭：把全城的官员召奥起来，让他]知道我们
的意思。吧！〔同下。〕
第六景：珂尼民阿斯的营盘附近。
珂民尼阿斯率队上，在撤退中。
珂
休总一下吧，朋友们：仗打得好：我们不失罗马人的本色，
既不遂磊的坚持，亦不怯懦的辙退：诸位可以相信我的话，
敌人还要采攻。在我激战的时狱，一阵阵的顺风吹来我
们的友军冲锋的声音。罗马的天神啊！引导他们胜利，像
我们自已所希冀的那样的胜利吧。我们两车含笑相遇的时
候，要向你们献祭以谢。
一使者上。
你有什么消息？
使考利欧里的人已经冲出城来。向拉舍斯和马尔舍斯作战：我
看到我门这一方面被追返到嫁沟，于是我就老了。
珂虽然你说的是真话，却不是好消息。这是多久以前的事？
使
一小时以上了，大帅。
同
相距不过一理：我们方才还听到一阵鼓：：你怎么一哩路
要走上一小时，传消息这样慢？
使
伏尔斯的暗探紧追着我，我不得已烧了三四哩路的圈子：否
测半小时前我就送消总来了。
问
邯边来的是谁，那样子好像是被人剥了皮？啊天神！他像是
乃尔舍斯：从前我见过他这个样子，
与在内。】我来得太迟了么？
珂
枚羊人听见雪声不会误认为鼓响，我听见马尔舍斯的肯音立
刻就知道那不是较低微的人的声宵。
马尔舍斯上。
马
我米得太迟了么？
珂
是的，如采你不是染着别人的血，而是盖着一层你自已
的血。
乃
啊让我用求婚时那样坚强的路膊来拥抱你，让我用结婚那天
】昼已过花烛引我入涧房时那样愉快的心情来拥抱你吧。
到战士中的英杰！泰特斯拉舍斯怎样了？
马他在忙着审判：某些人判处死刑，某些人驱逐出境：有的缴
款开释，或是从宽散免，有的就加以威吓；以罗马的名义占
领了考利欧里，
像是一杀用皮带系起的猎狗，可以任意驱使。
珂说他门心经把你打退到壕沟的那个奴才在哪里？他在哪里？
让他到此地米。
马不要怪他：他报告的是实情，不过我们的邦些精锐，一
般的士兵一该死的！还要护民官保护他们！一他们
见了比他们更下流的家伙就逃跑，老鼠见了猫都没有比
他们逃得更快。
珂
但是你怎样得胜的呢？
马我们有时间细谈么？我伯没有时间。敌人在哪里？你们是
合已经在战场上称雄了？如果不是，为什么停下来不打到胜
利为止呢？
圳马尔舍斯，我们作战一度对我有形势不利，所以为达成任务
起见不待不暂行引退。
马他们的阵形是怎样布置的？你知道他们的最可靠的部队是在
哪一方面么？
珂
以我猫想，马尔舍斯，他们的前锋是安席姆人，是他们的精
锐部队：其统率使是奥非地阿斯，他们的希望的中心了。
马
凭了我们过去打过的各次战役，凭了我们一起流过的血，凭
了我门的永以为好的盟誓，我请求你派我直接向奥非地阿斯
及其安席姆部队作战，并且请你不要拖延，立刻把刀枪高高
举起，决一胜负。
珂虽然我愿
你先洗个澡，伤口涂上油膏，但是我不敢拒绝你的要求：你
白己选择你认为最能帮助你的人员吧。
马最慰意去的便是最能帮功我的。此地如果其有这样的人
我真不该怀疑—爱我身上涂抹的这一层油彩，怕恶
名有甚于怕遭生命危险，认慷慨赴死胜过苟且偷生，国家
高于个人，如有这样的一个，或更多的同样想法的人，就
销像我这样摆动他的剑，表示他的志愿，跟随马尔含斯去。
全体高呼挥剑：用臂将他举起，抛掷他们的帽子。
啊【只是把我$起来？你们把我当作一把剑①？虹果这种
热诚不是虛有其表，你们当中有哪一个不可以抵抗好几个伏
尔斯人？没有一个人不可以举起同样坚固的盾牌去和伟大的
奥非地阿斯厮杀，多谢你们大家，可是我必须挑选若干位：
其余的笔着机会在其他战事中担当任务。请开步走吧：诗
几位赶快替我挑选我的部队。肴看哪些是最热心去的。
珂开步走吧，我的弟兄们：用事实证明这一番英勇的表示，你
们将和我们分享一切光英。
[同下.〕
第七景：考利欧里城门口。
泰特斯拉舍斯在考利欧里留兵驻守，于鼓号声中
趋赴珂民尼阿斯与


凯耶斯马尔舍斯处，偕一副将、士兵一队、及一探
子上。
拉好：各城门要防守起来：按照我的吩附善尽你们的职责。
如果我送信来，就派那些兵团们米应援；其余的可供知期守
城之用：如果我们战败，城是无法守得住的。
副不要为我们的职务坦心，将车。
拉去，就把城门关上吧。我门的向号，米：引我们到岁马的
书盘去。〔同下。〕
第八景：罗马与伏尔斯的营盘之间的战场。
号角声。马尔舍斯与奥非地阿斯自相对方上。
3
我只想和你对打；因为我根你，比恨一个无信的人还要
厉害。
类
我门彼此一样的恨：非洲的毒蛇都不比你的美名与嫉恨更
使我憎恶。请站稳了吧。
与谁先逃躲，谁就算是败死在对方手下，永世不得超生！
奥如果我逃。马尔舍斯，把我当作免子一般的追喊。
马
在过去的这三小时内，特勒斯，我独白在你们的考利欧里城
里作战，我为所欲为：你看我脸上涂抹的并不是我自己的
血：如果你要报仇，鼓起你最大的勇气来吧。
奥
你纵然是你们的光荣的料先中的英雄海克特他自已②，你
今天也休想能逃得掉。一〔他们对打，一些伏尔斯人前来
支援奥非地阿斯。〕你们太多事，算不得勇敢，这样的来帮
助我，反倒使我丢脸了。〔马尔舍斯驱赶众人，且战且下。)
第九景：罗马营盘。
号角声。吹收兵号。奏花腔。珂民尼阿斯及若干罗
马人自一方上：马尔舍斯以巾裹臂借其他罗马人
自另一方上。
珂如果我真述一遍你这一天的战颈，你会不相信你自己所做的
事：但是我要回去报告，元老们听了会一面哭一面笑，贲族
们听了会耸轮扃，可是终于会惊叹：贵妇们会大大吃惊，可
是听得高兴还要再听下去：那些愚蠢的护民官，和那些霉臭
的平民-样，嫉根你的尊荣，可是也要违反本心的说，“我
们感谢天神使我们罗马有这样的一个军人！”你已经甜战过
了，好像是尚未尽兴，特意到我们这里再分尝一脔。
泰特斯拉舍斯率军追踪上。
拉啊主帅，这-位是骏马，我们不过是马戎：如果你曾君到一一
马
请你别再说下去了：我的母亲有权利夸奖她的孩子，可是
她夸奖我的时候我很难过。我做事和你们一样：我只是
尽力为之：
我的动L和你们的一样，只是为我的国家：凡是把决心要
做的事都尽量做到的人，他的成绩都可说是在我之上。
珂
你不可这样埋没你的功劳；罗马必须知道她的健儿的成
统：隐板你的功勋，把怎样推崇都嫌不足的功勋绝口不
提，娜简直是比窝藏贼脏还重，等于是诽谤。所以，我
请你，一为了表示我们对你的观感，不是为酬谢你的宰
劳，听我在三军面前说几句话。
马我竞上有几处伤，听人一提起来就要作痛。
珂
如果不听人提起，恐怕就要为了忘恩负义而遗烂起来，刺痛
得婴死哩。我们掳获的大牡大批的战马，以及在战场上和
在城里得到的珍宝，我们把十分之一赠送给你，在分配给大
众之前，你可以自由选收。
乃我谢谢你，元帅，但是我无法同意接受一份腩珞给我的
剑：我拒绝接受；我坚持领取和参与战役的人一样的普
通的一份。
〔奏长时的花腔。大家高呼“马尔舍斯】马尔舍斯！”掷
起他们的帽子和长矛：珂民尼阿斯与拉舍斯脱帽肃立。】
马被你」渎褻了的这些乐器，
不可再发出声宵来「！技和喇叭在战场上成了歌颂的工具的
付候，让宫廷城市变成一片口是心非的奉承吧！钢铁变得像
宵廷寄食者的丝袍那样软的时候，让那丝袍作为我们的战泡
吧③！不再奏乐了，我说！只因我尚未洗涤淌血的鼻
子，只因我丁败了个弱小的家伙，其实这是此地许多人都
做了的事，是没人看见罢了，而你们就对我过分的大吹大
摆：好像是我喜欢稍有贡献使要受人夸大的赞赏。
珂
你过谦了；你对自已的成就过分苛刻，顾不得感谢我们对你
之正确的表扬了。在你允许之下，如果你真是对你自己动
火，我们就要把你当作一个想要自已伤害自已的人，给你加
上策榜，然后再放胆的和你理论。所以，我要宣告大众周
郑，凯形斯马尔舍斯业卫赢得了这次战争的光荣胜利：为了
表扬他的功劳，我把我这一匹全军驰名的装马连同全副配件
都送给他：从现在起，为了纪念他在考利欢里城前的丰功伟
业，·于全车欧呼鼓糖之中，我们尊称他为凯耶斯马尔舍斯考
利欧雷诺斯！永远拥有这个尊称吧！
众
凯耶斯·马尔舍斯·考利欧雷诺斯！
〔奏花腔。号角与鼓声。〕
考我要去洗一洗；等我洗干净」验，你就可以看出我是否赧
颜：无论何，我谢谢你。我决定骑你的这匹马，尽我的
金力不率负你给我的好名称。
何好，到我们的帐篷里去吧，在我们躺下来休息之前，我要写
信给罗马报捷。你，泰特斯拉舍斯，必须回到考利欧里去：
把他们的首要分子送到罗马去，以便为双方的利益和他们办
理交涉议和的事情。
拉遵命，元帅。
天阳开始讥笑我了。我方才折绝了极博斑的赠了，现在却
不得不向元咖作一请求。
珂
毫无向题，我答应你的请水。你要仆么、？
考
我从前曾在考利欧里这里一个人家望住宿：他待我很段
勒：他向我呼号；我看见他被俘了：那时节正赶上奥非地
阿斯出现在我眼前，愤怒遮住了我的怜悯：我请释放我的
那个可怜的居停土人吧。
珂啊！请求得好【然他是居杀我儿子的凶手，他也可以像风
以的享有自由。释放他，泰特斯。
拉马尔舍斯，他的姓名呢？
考
我的天！忘了。我很疲倦；是的，我的记忆力也披乏了。
我们这里没有酒么？
珂
到我们的帐蓬里去：你脸上的血都干了：也该加以调理了：
来。【同下，】
第十景：伏尔斯人营盘。
奏花腔。吹乐号。特勒斯奥非地阿斯，带着血
污，偕二三兵士上。
类城被占了！
兵甲会在优越条件下归还我们的。
奥条件！我真希望我是一个罗马人：因为作了伏尔斯人，我不
能保特我的威风了。条件！处在受人支配的一方，在和约
里还能得到什生，优越条件？乃尔舍斯，我和你已经打过五次
了；你屡次打败我，并且我相信如果我们遭遇的次数像我们
吃饭的次数一毅多，你也会每次都要把我打败的。我指天
指海为誓，如果下次我和他面对面相遇，一定要拼个你死我
活：我他之争胜逞强已经不能保特从前的光荣的性质，我
既不能以公平的打斗取胜一-以剑对剑一—我就要凭着疯狂
厮杀或是略卜毒手来取他的性命。
兵甲地是恶魔。
奥比恶魔更凶横，虽然不比他更狡诈。我的勇气只因被他所
掩而受了伤害：因为他的缘故，我的勇气变质了。他睡着
也好，躲在由里也好，卸除武装也好，病倒地好，在庙里祭
神也好，在殿里议事也好，祭司的祈祷或是献祭的良辰，这
些都是可以阻止人复仇的，积是必须放弃它们的陈腐的特权
与习惯，不能阻止我对马尔舍斯发泄怨气。我一且发现他，
纵然是在我家里，由我的兄弟保护着，我也要违反款待答人
的规矩。要在他的胸膛里洗我的凶狠的手。你到城里去：
探听一下敌人占领的情形，以及送往罗马为质的必筑是一些
什么样的人。
兵甲你不去么？
奥有朋友在柏树林里等候着我：就在本城的磨坊南面，外面有
什么消息给我送信到那里，以便我相1行事。
兵甲遵命，将军。〔同下。〕
第二幕
第一景：罗马。广场。
麦匿尼阿斯，西新尼阿斯，与布鲁特斯上。
麦占卜官告诉我今晚我们将要得到消息。
布
好的还是坏的？
麦不是你们平民所希望听到的，因为他对于马小舍斯没
有好感。
西
斋牲也本能的晓得谁是他们的朋友。
麦
请问豺狼爱的是谁？
西
羔并。
麦对了，好吃掉它；就像肌饿的平民想把马尔舍斯一口吞下
去般。
布
他其是一！羔羊，吼起来像是一只熊哩。
麦他真是一只能，却柔顺得像是·只羊理。你们二位都是上
了年纪的人；我有一件事要请教。
西
了谐说吧，先年。
麦
马尔舍斯有什2重大缺点而是你们二位所不曾大量拥有的？
布
他的缺点不止一端，每一缺点都很严重。
西
尤其是在骄傲一方面。
布
在夸耀一方超过了一切。
麦这可就怅了：
你们一位可道这城里的人对干你们如何批评，我的意思是
指我们这些有地位的人①？你知道不？
二人是怎样批评的？
麦因为你们方才提到骄傲，·你有可不会生气吧？
二人好，好，请说吧。
麦好，你们就是生气也没有什么费紧：因为一点点小事也可以
使你们大发脾气的：你们就任性吧，要生气就生气吧：至
少，如果你们认为牛气是件好玩的事。你们不是怪马尔舍
斯太骄数么，？
布
不仪是我们两个。
麦我知道单是你们两个也干不出什么事来，：们的帮手很
多，否则你们的行动就会变得非常薄弱：你门的力量太幼
稚。单独的做不成什么事。你们提起骄傲：啊！但愿你门
能转过头来看看你们的颈背②，自己反省一下。网！但愿
你能够。
布反省又该如何呢？
麦噫，那时节你们就会发现一对全罗马最无用的、狂傲的、凶
暴的、易怒的官员—换言之就是一对蠢材。
西麦匿尼阿斯，大家也知道你是怎样的一个人。
麦
大家都知道我是一个古怪脾气的贵族，喜欢喝一杯不“商
水的热酒：都说我有先入为主的毛病；受一点小小的刺薇就
要爆发：夜深宴游不肯睡，清晨贪睡不肯起。想到什么就说
什么，而且说完就算，不存一点芥蒂。
遇到你门这样的两位政治家
一恕我不能称你们为两位赖克
尔格斯③，·一如果你们敬我一杯不对胃口的洒，我就会
作个鬼脸。我若是觉得你们两位的说话大部分都是驴鸣，
我也不能恭维你们是善于词令；虽然有人说你们是严肃的
长者，我可以不提异议。但是他们若说你们二位有诚实的
面孔，那可真是弥天的大谎。如果你们从我的面孔上看出
我的性格，是不是大家也都知道我是怎样的一个人呢？如果
大家都知道我是怎样的一个人，你们二位的模糊的眼睛可又
发现我的性格有什么缺点呢？
布算了吧，先牛，算了吧，我们晓得你是怎样的人。
麦你们不知道我，不知道你们自已，不知道任何事。你]只
是要那些贫苦的人们向你们脱帽函膝，你们可以浪费大好
的一上午，听取一个卖橘子的女人和一个卖桶塞的男人告
状，然后把这三便士的争执延期到下次再审。你们审理讼
案的时候，若是赶上肚子绞痛，就拧眉皱眼的作醛相，一点
耐心也没有了，大声吼叫着拿便壶，硬把两进斥返，案子越
市越乱：你们对讼案所作之唯一的调处便是把两造同样的
兴为混蛋。你门真是一对活宝。
布
好了，好了，谁都知道你在宴席上是嬉怒笑骂的好手，却不
见得是庙堂上不可缺的一时元老。
麦
就是我们的祭司若遇到你们这样可笑的人也要忍俊不住。你
]说话最中肯的候，其实也值不得那样的摇头晃脑：你们
的那一把胡须不配给一个笨工匠的坐垫作填料，或是塞垫驴
子的驮鞍。但是你们还要说马尔舍斯骄傲：以最低的估计，
他也可以抵得过自洪水④以来你们的所有的老祖宗，虽然
他]中间也许有几位曾经是祖传的刽子手。再会吧，二位
大人：你们是醒龊的平民的牧者，若再和你们多交往，残
发狂的：恕我少陪了。
〔布鲁特斯与西新尼阿斯走到一边。〕
服龙尼亚，维吉利亚，与瓦利里亚上。
怎么，我的美丽高责的天人们来了，一月亮来到人间也不
比你们更高贵，一你们的眼塔焦虑的企望着什么呢？
服尊费的麦，尼阿斯，我的儿子马尔舍斯要来了，我们快
走吧。
麦哈！马尔舍斯要回采了？
服
是的，好麦匿尼阿斯，而且是顶光荣的胜利归来。
麦朱匹特，你接着我的帽子，我感谢你。啊」马尔舍斯回来
了刂
量}是的，真是的。
服看，这是他来的信：政府还收到他一封信，他的妻也接到一
封，我想他还有一封给你到你家里去了。
麦我今晚要痛饮到天翻地覆。有一封信给我！
维是的，确实有一封倍给你；我看到了。
麦有一封信给我！这消息可以使我保持健康七年，在这期间我
见了医生就可以懒撇嘴：和这一服药比较起来，加伦⑤的
最有效的药剂也不过是庸医的偏方，比喂马的汤药好不了多
少。他没有受伤吧？他经常是带着伤回来的。
维
丽！没有：没有，没有。
服刚！他是受了伤，我为了这个感谢天神。
麦我也感谢天神，如果受伤不重。他把胜利囊括了么？挂彩
更显得他英雄。
服
他把陈利戴在头上了，麦匿尼阿斯；这是第之次头戴橡叶
冠回米。
麦
他着实把奥非地阿斯教训了吧？
服泰特斯拉会斯写倍来说他们二人打过，可是奥非地阿斯
逃掉了。
麦他也是非逃不可：如果他坚持和他厮打，那么就是把考利
里年藏的所有的金银财宝都给了我，我也不愿处在奥非地阿可
斯的埃打的位置上。元老院知道这消息了么？
服
好夫人，我门走吧。是的，是的，是的：元老院接到了主
帅的信，他把战争的全功都给了我的儿子。他这一次的战
功确是较往常的战绩超过了一倍。
瓦里真的提起了他的许多的惊人的事迹。
麦
惊人的！是的，我敢说，都是凭他的真实的本领换米的。
维天神可以证明那些事迹都是真的】
服其的！难道还是假的？
麦是與的！我可以发誓都是真的。他在什么地方受了衡？（对
护民宫。〕天神保佑二位大人！马尔舍斯就要回来了：他有
更多的资格可以骄做了。〔对服龙尼亚。]他什么地方受
了伤？
服
在肩上，在左椅上：将来他在候选新职的时候⑥，可以把
他的大的伤疤给人民看。他在击返塔尔昆⑦的时候身上受
了七处伤。
麦颈.上一处，大腿两处，我所知道的一共九处了。
服在这次出征之前，他已经有.二十五处伤了。
麦现在是二十七处了，每-处伤口便是一个敌人的坟墓。“欢
呼声及花腔。】听！喇叭。
报这是马尔斯将到来的前奏：他未到之前带来了音乐，他
走过之后留下的是眼泪：
他的强礼的胳膊里藏着死神，
胳膊一苹一落，就要死掉好多人。
号角鸥。喇叭响。珂民尼阿斯与泰特斯拉舍斯上：
考利欧雷诺斯头戴橡叶冠走在二者之间：众军官，
士兵，及传令官随上。
传全罗马的人听着，马尔舍斯曾独白一人在考利欧里城甲作
战：他花那里于凯那斯马尔舍斯之外又赢得了一个光荣的
名字，于凯耶斯马尔舍斯之后缀上考利欧雷诺斯。著名的
考利欧雷诺斯，欢迎你回到罗马来【〔奏花腔。】
众欧迎你回到罗马，著名的考利以雷诺斯！
考不夔再这样，这使我心里很难过：请再不要这样。
珂看，将军，你的母亲！
考
啊！我晓得您为了我的胜利已经在所有的天神面前祈祷过
了。〔跪下。]
服
别这样，我的好战士，起来；我的好马尔舍斯，高贵的凯耶
斯，还有凭功劳新得到的尊称—叫做什么？是不是称
你作考利欧雷诺斯？
仁是啊！你的妻！一一
考
我的可爱的静默的人儿。你好【你看我胜利归来，反倒
流泪，难道如果我装在棺材里恒来，你才肯笑么？网！亲
爱的，考利欧里的算妇和失去儿子的母亲倒是有你这样
洱眼。
麦
愿天神赐你以光荣
考
你还活着呢？〔向瓦利里亚。】啊我的好夫人，恕我少礼。
服我不晓得应该先招呼哪一位了：啊！欢迎你归来；欢迎，
将军：欢迎你们全体。
麦
千千万万个欢迎：我想要哭，又想要笑：我心清榆快，我
又心情沉重。欢迎。准要是看见你门而不高兴，让沮咒降
在他的心的深处去咬他【你们三位是罗马应该宠爱的人，
但是，说老实话，我门在后方却有几棵老山磴树不肯和你们
接枝在一起哩。但是，欢迎，诺位战士：我们把荨麻只好
叫做荨麻，磊人的过错也只好叫做患意
珂
说得很对。
考
麦匿尼阿斯总是这样的风趣。
传
让路，向前走啊！
考
〔向服龙尼亚与瓦利里亚。〕请您伸出手，请您也伸出手：
在我回到自己家里以前，必须先去拜访请位贯族：他们不仅
写信祝贺我，还给我许多新的光荣，
服我活到今天，
看到我的愿望实现，幻想成为事实：只是还有一点欠缺，但
是我相信我们的罗马终于会给你的。
考
你要知道，我的好母亲，我宁愿按照我的意思为他门作奴
仆，不愿按照他们的意思和他们一起作主管：
珂走，到神庙云！
〔奏花腔。小喇叭鸣。众列队下。二护民官留在台上。)
布大家都在谈论他，老眼昏花的人都戴上眼镜来看他：絮話的
乳媪啖起他采喋喋不休，由着她的要儿哭得死去活来；时娘
把她最漠亮的围竹襄在她的油腻的颈子上，爬上墙头去看
他：摊子上，糊架上，窗户上，都挤满了人，站在房顶上的，
骑在屋容上的，各等各样的人，都一致的热烈的想看看他：
不常露面的祭司也在人从里挤来挤去，喘呼吁的和平民抢
个站着的位望：平常戴面罩的贵妇们，现在也露出地们的仔
细妆扮过的红白二色争奇斗妍的脸庞，任由太阳的热吻来调
戏：那热丽的场面，好像是响护他的某一位天祁巧妙的附上
了他的肉体，赋给他以诸般的庄严妙相。
西
在这群情澈动之际，我敢说他会被推举为抉政。
布
在他当权的时候，我们的职务可能无法施展了。
西
他这样的人不能有始有终的安字他的尊荣，迟早一定翌失
势的。
布这样就好了。
西不必疑虑，我们所代表的平民本来对他就怀着宿怨，将米遇
到一点细故就会忘记他有]所给他的这一份萧新的光荣，而且我
皱1兑他的那种骄做性一定会制造出令人不满的事端。
布我听见他发誓说，他如果作执政的候选人，他决不到市场去
露面，也决不披上表示谦卑的朴素的袍子：决不按照习惯祖
露他的伤疤给人民看，从他们的臭嘴里乞求同庶。
西·一点也不错。
布也是这么说的。啊！若不是缙绅请求和贵族企望的话，他
宁愿放弃这职位，也不愿当选。
西我真愿他坚持他的主张并且付诸实行。
布他大概会那么，做的。
西那么，他的这种做法，恰如我们所努力以求的，一定要使他
惨败的了。
布若不是他惨败，我们的职权便要受到挫折。为了达到我们的
目的，我们必须提醒民众他一直是如何的恨他们：他会要尽
他的力之所及把他门当作骡马，不准有人代他们诉苦，并且
剥夺他们的自由：认为他们
在行为能力方面根本没有多少头脑不配做丰，犹如骆驼在找
争中之一般的无用，骆驼能载重，便给草料吃，驮不动而趴
下去，便给一顿毒打。
西对了，当他大发脾气教训人民的时候一这样的情形是少不
了的，如果他受到刺激；而刺激他又是非岸容易的事，犹如
嗾使狗去咬羊一在这时节我们再加桃拔，全是在十柴上服
一把烈火：他们的怒火会把他烧成枯焦。
一使者上。
布
有：么事？
使请两位到神庙去。马尔舍斯大做要作执政了。我看见聋子
们挤着去看他，瞎子们听他说话：在他经过的时候，妇女门
向他掷手套，贵妇和侍女们掷围巾手绢，贵族们像在衬像面
前一般对他鞠躬，平民们掷帽如雨，欢呼如宙：我从未见过
这种场面。
布
我们到神庙去吧，用耳用眼观察事态的发展，以勇气实行我
们的计划。
西我你去。
同下。)
第二景：同上。神庙。
二官员上，铺坐垫。
官甲快一点，快一点，他们就要到了。有几位候补执政？
官乙他们说有三位；但是每人都以为芳利欢祖诺斯会当选。
宫甲他是好汉，但是他太骄傲，不喜欢民众。
官乙老实讲，有许多伟大人物口头上奉承民众，心里并不喜欢
他们：有许多人，民众爱戴他们，可是不知道为了什么要爱
戴：如果他」莫名其妙的爱戴，自然也会莫名其妙的憎恨。
所以，考利欧雨诺斯对于他]的爱憎毫不关心，正可表示他
真能了解他们的性格：而且由他的胸怀坦荡，他让他们明白
的看出他的这种态度。
宫甲如果他对他们的爱憎真是毫不关心，那么他就应该既不讨
好他们亦不开罪他们才是：但是他之惹他们憎恨比他们表
示憎恨更为热心：凡足以表示他是他们的敌人的地方，他都
无所不用其极。作出故意与人民交恶的态度，这就和他所
不喜欢的巴结取龙的态度一样均不妙了。
官乙他对国家是功勋京著，他的升发并非幸致，和那些毫无
建树只知脱帽致敬媚世取笼的人迥然不同：他把他的功勋
影明昭著的放在他们的眼前，把他的业绩放在他们的心
里，如果他们默不作声，不予承认，那便是忘恩负义：如
果程报事实，那便是恶意中伤，本身既是虚伪.一定要引起
听者的斥责。
宫甲别再说他了，他是一个可敬的人：让路，他门来了。
喇肌鸣。珂民尼阿斯执政，麦匿尼阿斯，考利欧雷
诺斯，若干其他之元老，西新尼阿斯与布鲁特斯，
由仪仗队前导上，元老等就位：护民官亦在一旁就
位。
麦关于伏尔斯人我们已有了处置的办法，并且已派人去请泰特
斯拉？斯，这次会议剩下来的主要问题便是如何报酬这位捍
卫国家的英雄所立下的殊功：所以，众位尊贵的元老们，请
你们要求这一位执政，亦即给我们获致胜利的元帅，略为报
告那斯·马尔水含斯·考利欧雷诺斯所立下的功唠，我们在
此集会就为的是向他致谢并且给他一些他分所应得的光荣。
元甲说吧，好河民尼阿斯：尽管长篇大论的说，不要删节，宁
可让我们觉得是家在酬席方面能力不足，而不是我们缺乏
充分酬庸的心。〔向护民官。)二位人民的导师，请你们时
心静听，然后请运用你们的大力向民众解说，同意践们这里
的决定。
西我们参加这个会议是为讨论一项令人愉快的提议.并且我们
也频有意对于我们大会所要讨论的人物加以表彰和升迁。
布
我们会格外高兴这样做，如果他能改善一下他一向对民众所
抱的观感。
麦
这是题外的话，这是题外的话：
我觉待你们还是不开口好些。你门愿听珂民尼例斯说话
么7
布极愿意听：不过我提出的劝告此你的责难要更为切题。
麦他是爱你们的人民的，但是不要勉强他作人民的密友，高
责的珂民尼阿斯，说吧。〔考利欧雷诺斯起立欲去。】不，
不斐离席。
元甲请坐，考利欧香诺斯，不要听人述说你的光荣事迹而害
羞。
考
请请位原谅：我宁愿再一次受伤慢馒的去疗荞，也不您听人
讲述我受伤的经过。
布将军，我希望你不是为了我的话而要离常。
考不是的，先生：打斗可以把我留住，可是一听恭维活我就常
常要逃。你不普恭维我，所以对我并无损伤。至于你门的
人民，我只能按照他们自己的分量而爱他们。
麦
请坐下吧。
考我宁愿在战号吹响的时候在阳光下请人搔头，也不愿无聊的
坐者听人夸说我的不值一提的事迹。〔下。】
麦二位人民的导师，你们现在看出来了吧，他宁可为了荣誉而
冒断胳尊断腿的危验，而不愿伸出一只耳朵听别人述说他
的光荣，他如何能幸承你们的那些只会繁殖的人民大众一
一千个里也挑不出一个好的。讲吧，珂民尼阿斯。
珂我深感我说话的力量不够：考利欧雷诺斯的功筑是不可
以轻描谈写的。大家公认勇敢是敏高的美德，有勇之人是
最为可敬：果貞如此，那2我所要说的这个人在全世界是
竿行其匹的。他十六岁的时候，塔尔昆向罗乃进攻，他奋
战之勇就超过别入：我们那时候的最高统帅（③，我提起他
米是满怀敬意的，他亲眼看见他作栈，一个甭白无须的少
年把一些满脸胡子的大汉追得望风而逃。他跨着保护一
个被围攻倒地的罗乃人，当着执政的面手刃了三个敌人：
他遭遇了塔尔昆本入，一击把他打得双膝落地：在挑一天
的战绩中，他本可以扮演一个妇人的角色，却成为战场上
最英勇的男子汉，他得到的报酬是在额上戴起橡叶冠。地
以小小的年纪就这样的进入了成年人的行列，他的勇敢象
海潮一般的增长，十七次冲锋陷阵，都能夺得胜利而归。
最近这一次，他右考利欧里城里城外的表现：我可以说，
我无法充分的赞美他：他阻止了遗败的逃兵，以罕有的榜
样使得懦夫视死如归：他杀得兴起，就像舟行草偃一般，
当者披離：他的剑使是死亡的标记，剑光指处，便能取得
敌人的性命：他从头到脚浑身是血，他的每一动作都由垂
死的哀号为他拍着节奏：他单身闯入了杀机四伏的城
门，把全城到处涂满了血印，好像是无可逃避的命运一
般：然后他又只身突围而出，像煞星一般带着援军向考
利欧里锰攻。于是他完全占领该城：这时节他听到远处
厮杀的喧声：立刻抖擞精神，振作疲惫的肉体，
去参加线斗；他杀气腾腾的纵横批骤，好像是一场无
尽无休的大屠杀；在我们言布胜利以前，他不曾停下来
喘一门气。
变可佩服的人！
元甲无论我们给他什么样的光荣，他都当之无傀。
珂他把我们的战和品一脚踢开，把珍贵的东正视如粪土：他所
贪求的比赤贫的人所愿施给的更少；以苦干作为工作的硒
呼，把工作完成就觉得满足。
麦他莫是高贵：去请他来。
元甲污考利欧留诺斯来。
吏他来了。
考利欧雷诺斯又上。
麦考利欧雀诺斯，元老们愿推你作执政。
考我应该永远为他们效命效劳。
麦还有一步手续，你要对人民说几句话。
考我请求你们，免了这例行手续吧，因为我不能披上长袍，站
在那里模露出身体，恳求他们为了我的伤疤而惠赐选票：请
你们
准我免了这步手续吧。
西将军。人民必须投票；他们也不肯减免分毫的礼节。
麦不必激怒他门：请你按照惯例行事，就像以前的人一样履行
固定仪式以获取你的尊荣吧。
考
扮演这样的角色会使我脸红的，大可不必在人民面前表演。
布〔向西新尼阿斯旁白。)你听到了么？
考在他们面前夸耀，说我做过这个，做过那个，把应该隐盖起
来的毫无痛楚的伤疤给他们看，好像我受伤只是为了换取他
门的投票赞成」
麦不要这样坚持。二位护民官，请把我们的意思转达给人国
大众：愿我们的高贵的执政享有一切的愉快与光荣。
众元老愿考利欧需诺斯有一切的愉快与光荣！
〔奏花腔。除西新尼阿斯与布鲁特斯外，众下。〕
布
你看到他打算怎样对待人民了。
西但愿他们看出他的心里如何盘算！他将要以不屑的态度请求
他门，好像是向他们乞求乃是一件可耻的事。
布来，我们要把这里的经过通知他]：我知道他们是在市场等
候我们呢。〔同下。)
第三景：同上。广场。
几个公民上。
民甲于跪说吧，如果他要我们表示赞成，我们是不该狂绝
他的。
民乙我们可以狂绝他，先生，如果我们愿意
芪丙我们固然有权这样做，可是我有]不便使用这个权：因为如
果他把伤疤给我看，把他的功缵岂诉我们，我们便要替邢
些伤口说话：听以，如果他把他的英勇的功绩讲给我门听，
我们也得说些饮佩嘉勉的话给他听，忘恩负义是可怕的，
人民大众而忘恩负义，那简直是把人民大众变成为可怕的怪
物了；我们都是人民大众的一分子，我们也要变成可怕的怪
物的一部分了。
民甲我毫不费事的就可以令人把我们当作怪物看待，有一
回我有」为了粮食哄闲起来，他就毫不优豫的骂我们是多头
的怪物。
民丙许多人这样称呼我们：并不是因为我们的头有些是棕色
的，有些是黑色的，有些是淡黄色的，有些是光秃的，而是
因为我们的思想杂乱不齐：我真这样想，如果我门的思想都
从一个脑壳里发表出来，一定金东西南北的乱飞：唯一的同
意的路线便是同时向各个方向乱窜。
民乙你这样想么？你判断一下我的思想是朝哪个方向飞？
民丙不，你的思想不能像别人的那样快的飞出来；因为它是
牢竿的嵌在一块木头里：不过如果能自由活动，无疑的是
飞句南方。
民乙为什么是那个方向呢？
民丙好迷失在大絮里：四分之三溶化在腐蚀的湿露里而，四分
之一因良心发现还会飞来，帮助你讨个老婆。
民乙你总是爱挖苦人：没关系，没关系。
民内你们都决定选他了么？不过那也没有什么关系，因为这是
要由多数来决定的。我说，如果他背对人芪亲善，实在没
有一个人比他更令人敬佩。
考利欧雷诺斯着粗布袍，偕麦匿尼阿斯又上。
他米了，还穿的是粗布袍：注意看他的举止。我们不要聚
在一起，单独的或三三两两的走到他站着的地方去。他要个
别的征灭我们的同意，每个人都有机会用我们自己的嘴表示
我们自已的意见：跟我来吧，我引导你们走到他的身旁。
众
好的，好的。〔公民等下。】
麦啊，将军，你错了：你不知道顶高贵的人都这样做过的么？
考
我可说些什么呢？“我求你，先生，”一该死的！我无法
说出这样的话。“先生，你看看我的伤：在你们的一些弟兄
们听了本国的鼓声而惊吼逃散的时候，我却为国效力而受到
这坠伤。”
麦啊哟，我的天！你不可以说这个：你必须令他们对你起
好感。
考
对我起好感！这群该死的东西！
我愿意他们把我忘掉，就像忘掉我门的祭司们对他们枉费释
舌所施的教训一般。
麦你要把事情弄槽：我要走了。我请你，对他们说话的时候
务必要采取合理的态度。
考令他们去洗洗脸，刷刷牙。〔麦匿尼阿斯下。)这边来
了一对。
二公民上。
先生，你知道我为什么站在这里么？
民甲我们知道，将军，告诉我们是什么事情使你来到此地。
考是我自己的功绩。
民乙你自己的功绩！
考对了，不是我自已想来的。
民甲怎么！不是你自己想来的？
考不是的，先生，我从米无意向穷人乞讨。
民甲你费知道，如果我们给你一点什么，我们也希笔从你那里
得到一点什么。
考好啦，那么，请问为一·个执政的职位你们要什么样的代价
呢？
民甲代价就是你得好好的请求。
考好好的！先生，我请求让我得到这个职位吧：我有伤疤给你
看，我私下里可以让你看一下。你的意见呢，先生，你意
下如何？
民乙你可以得到这职位，高贵的将军。
考就这么定规啦，先生。我一共求到了两票。多谢你们的施
舍：再会。
民甲这事情有一点古怪。
民乙如果再有人这样要求，一不必再说了。
〔二公民下。〕
另二公民上。
考我已经照例穿上这件布抱，请同你们是否同意我作执政。
民丙为了国家你已经光荣的立功，可是又没有光荣的立功。
考这是什么谜语？
民丙对于国家的敌人你是一条鞭子，对于国家的友人你是一根
棒子，你实在是不喜爱平民。
考我不槛爱，你应该对我格外起敬。先生，我决计要承我
的好明友平民，好博取他们的好感，他们认为这才是谦恭有
礼：他们的选择的标准，既然是看重我的脱楫敬礼，不注重
我的内心，我就要学习屈意奉承的点头示意，顶虚情假义的
脱帽为礼，换言之，先生，我要效法一些风云人物之媚世取
容的本领，对喜欢这一套的人我就大量奉送。所以，请你
同意我作执政吧。
民丁我们希望你是我们的朋友，所以我们衷心的拥护你。
民丙你为了国家受了许多伤。
考我不用把创疤给你们看来证实你们所知道的事。我很珍视你
们的盛情，不再麻烦你们了。
氏丙了我们悬切希望上天给你快乐，将军！〔同下。】
好大的盛情！
向人乞封自已早该得到的酬报，
还不如挨饿，还不如死掉。
为付么线穿着租袍站在这里，
向过路的张二李四乞求同意？
习惯要我如此做：如！果我们做事
都要完全依照习惯的意旨，
古远的积尘便要永久无人扫，
山积的错误要把真理障蔽了。
与其我在这里演无聊的把戏，
不如把这些高官显职送给
爱玩这把戏的人。我已演了一半：
吃了一半苦，另一半只好硬着头皮干。
又有表示同意的来了。
另三个公民重土。
你们的意见呢：因为我是为了你们的同意而作战的，为了
你们的同意而不睡觉：为了你们的同意而受了二十多处伤：
看见过并且听说过十八次战争，为了你们的同意我做过很
多事，或大或小，你们的意见呢：老实讲，我想作执政。
民戊他的表现很好，任何厚道的人不可不役他一票。
线己所以让他作丸政吧。愿天神给他快乐，让他或为人民的
朋友！
众阿门，阿口门。上帝保佑你，高贵的执政【〔众公民下。)
考盛意可感！
麦匿尼阿斯，偕布鲁特斯与西新尼阿斯又上。
麦
尔已经过了候选的指定时间了：护民官宣告你已获得人民
的同意：剩下要做的事使是穿着这身衣服立刻到元老院去。
考
完事了么？
西请求同意的手续你已经作了：人民接受了你，奉召立刻就要
去参加你的正式任命的典礼。
考
在哪里？在元老院么？
西就在那星，考利欧雷诺斯。
考我可以把这衣服换掉了吧？
西你可以，将军。
考我立刻就去换；等我认识自己的原形之后，再到元老院去。
麦我陪你去。你也跟我们一道走？
布
我们在这甲等候民众。
西
再会了。〔考利欧雷诺斯与麦匿尼阿斯下。〕他现在已经得
到了，我看他的脸色，心里很得意呢。
布
他是怀着一颗骄傲的心穿上那件谦卑的袍子。你去遣散这
些民众吧？
众公民又上。
西怎样，诸位！你们选中这个人了么？
民甲他得到我们的同意了，先生。
布我们祷台天神，使他不幸负你们的盛意。
民乙阿门，先生。以我的浅薄的观察，他乞求我们同意的时
候实在是讥讽我们。
民丙当然是，他简直是轻蔑我们。
民甲不，他说话就是这种样子，他并未讥讽我们。
民乙除了你之外，我们当中没有-一个不认为他是对我们傲慢：
他应该把他的功勋的标记，为国家受的创伤，露出来给我
们看。
西噫，我敢说他一定给你们看过了。
众没有，没有：没有人看过。
民丙他说他有伤，私下里可以给我们看，把相子这样轻蔑的一
浑，他说，“我要做执政”，“按照古老的习惯，若没有你们
的同意，是不允许我做的，所以要你们同意：“我们同意
了之后，他又说，“谢谢你们的同意，谢谢你们，谢谢你们
的盛意：现在你们既已表示同意，戌不再器要你们了。”这
是不是轻蔑？
西
磁，是你们胡涂没有看出来昵，还是像孩子一股的好说话，
看出来而依然同意拥护他呢
布
你们为什么不依照我的指导告诉他，当初他无权无势，只是
国家的一名小吏的时候，便已经是你们的敌人，动辄反对你
门在国家里所享受的自由与权利，如今，在国家里取到权势
的地位了，如果仍旧与民众为敌，
你们的同意岂不是害了你们自已么？你们应该说，他的丰功
伟绩使他有权要求他所希冀的位置，那么他的忠厚的天性也
应该为了你们的赞助而对你们表示一点好感，把敌意坐成为
亲善，做一个仁慈的长官。
西
如果你们按照事前嘱咐的这样说了，便可以测验他的心情，
试探他对你们的态度；你们可以逼他作德慨的诺言，将来遇
有机缘即可要求他覆行；也许你门会惹起他的恼怒，因为他
天能忍受任何条件的拘束；这样把他激怒，你们便可利用他
的暴躁脾气，让他不得当选。
布难道你们没有看出，他在需要你们爱护的时侯，尚且公然轻
蔑的向你们求情，将来一朝得势，他的轻蔑还能不变本加厉
的残害你们么？噫，你们都是毫无心肝的么？你们的舌头都
是不服从理性判断的么、？
西以前你们不是拒绝过人么？现在他并不是请求，而是机笑，
你们却表示欣然同意？
民丙
他还没有经过正式认可，我们还可以否决他。
民乙我们是要否决他：我可以号召五百人反对他。
民甲一千人都可以，他们还可以邀集朋友一致行动。
布
你门立刻就去，告诉朋友们，他门所选中的一位执政将米是
要剥夺他们钓自由的；要把他门当作狗似的不准随便出
声，养狗原是为要它吠，可是它吠起来又要打它。
西
让他们集合起来；下仔细来虑之后，一致撤也你们的胡浍的
同意。强调他的傲慢，以及他以前对你们的仇恨：还有，
男」忘记他穿那粗布袍是月怎样轻蔑的态度：他求你们的时
候是怎样的藐视你们：你们只是想到他的功劳，新以一味的
发生好感，忽略了他从多年宿恨中回极恶毒无礼的制造！出来
的对待你门的态度。
布
把过错推到我们这两个护民宫上就说是我们极力运动，
挂除一划障得.一要你们一定选他。
西
就说，你们选他是佳于我们的命令，而不是你们由衷的爱
戴，你门心里只是想不得不如此做，并不是觉得应该如此
做，所以违反本愿的同意他作执政：把过错推在我」身上。
布
对了，别饶我们。就说我们对你们演说，他如何年轻就为
国宜劳，服务了多么久，出身是什么样的门第，他是出身自
马尔舍斯世家，纽马钓外孙安珂斯马尔舍斯继霍斯提里阿斯
而君临罗马，便是来自这个世家（⑨，给我们这里造水道输
水的普伯利例斯与昆特斯也是这一家族的人：
还有那两度做监政宫因而被尊称为珊梭赖诺斯的，正是他的
伟大的祖先©。
西
此人这档出身高贵，而其人又努力上进，于是我们把
他推荐给你们：但是你们把他现在的态度和他过去的参
照一下，发现他仍是你们的死敌，所以就撤回你们的岗
举的同意。
布
就说如果不是我们怂恿，你们永远不会选他一要反复述说
这一点；你们把人聚齐了之后立刻就到神庙去。
众
我们一定这样做：几平所有的人都后悔选了他。
〔众公民下。)
布
让他们去进行，引起这一场叛变总比隐忍着等待更大的危
险要好一些。如果按照他的牌气，因被拒而大怒，我就
静待利用这一…个机会吧。
西
到神庙去，来：我仁要在人群的民众到达之前先到那里，这
将业着是，其实一部分也实在是，他们自动去的。可是实际
上是经过我们怂恿的。〔同下。〕
第三幕
第一景：罗马。一街道。
乐号鸣。考利欧雷诺斯，麦匿尼阿斯，珂民尼阿斯，
泰特斯拉舍斯，元老等，贵族等上。
考那么，特勒斯奥非地阿斯又组织起一支新的队伍来了？
拉是的，将军；医批我们格外的急于议和。
考那么伏尔斯人还是和当初一样，遇到机会还是要再向我
们进攻。
珂他们是疲惫了，执政先生，所以我们有生之年大概看不到他
们的旌旗招展了。
考你看到奥非地阿斯了？
拉在我们的军队护送之下他来见过我：他痛骂伏尔斯人，因为
他们这样卑鄙的弃城投降：他现在回到安席姆去了。
考他说起我了么？
拉他说起了。
考他怎样说，说些什么？
拉
他说他和你剑对剑的遭遇过多少次，他在世上最恨的便是
你这一个人，他宁愿把财产典当净尽永无读回之望，只消他
能够把你打败。
考他现在住在安席姆？
拉在安席姆。
芳
我愿能得到机会到邢里去找他，把彼此的仇恨尽量发世一
下。欢迎你回来。
西新尼阿斯与布鲁特斯上
看！这两位是护民官，民众的喉舌：我看不起他们，内为他
们作威作福的令高贵的人无法忍受。
西不要往前走了。
考哈！这是什么意思？
布再向前走便有危险：别再向前走。
考
何以发生变化了？
麦怎么一回事？
珂他不是已经由贵族与平民都通过了么？
布珂民尼阿斯，还没有。
考方才同意我的难道是一些不懂事的孩子？
元甲护民官，让路：他必须到广场去。
布人民对他愤怒起来了。
西停步，否则要引起一场骚动。
考这些是你们所蒙养约民众么？这些一下子同意一下子又否认
同意的人们，也可以有投票权么？你们的职务是什么？你们
既是他们的嘴巴，为什么天控制住他们的牙齿呢？不是你门
怂恿他们的吧？
麦要镇定，要镇定。
考
这是蓄意做成的事，有阴谋从中策动，其口的在控制贯族们
的意旨：如果加以容湛，以后只好和这些既不能令又不受命
的人们在一起共事了。
布
不要说这是阴谋：人民高呼着说你机笑了他门，并且最近施
放粮食的时候你又不大乐意，辱骂那些为民请命的人，说他
们是媚世取容的小人，是高贵性格之敌。
考噫，这是以前大家都知道的。
布并非是大家全都知道。
考你以后没有告诉他们么？
布什么！我告诉他们！
考
这种事你可能会做出来的。
布
可能的，可能在各方面都做得比你好一些。
考
那么又何必要我作执政昵？我指着天上的云发誓，让我像你
们一样的不配受赏，陪着你们作一名护民官吧。
西
你显得太能容人了，人民正是为了这缘故面起骚动，你现在
迷路了，如果你想达到目的地，必须以温和一些的态度向人
问路：否则永远不能贵为执政，就是和他比肩作一名护民官
也办不到哩。
麦我们大家都镇定一下。
珂人民是受骗了；受了鼓动。在罗马不该发生这种骚动，
考利欧雷诺斯也不该在因功受赏的时候遭受这种卑鄙的
不名普的挫折。
考
句我提妇粮食的事梢【当时我是这样说的，现在我愿再复
一遍，一
麦现在不悦了，现在不说了。
元甲现在大家吵得动火，不必悦了。
考我现在偏要说。至于我的高贵的朋友们，我要请他原谅：
那些反复无常的冒指臭气的武众，他们尽可把我当作一面
不善恭维的领子，照照他们自已的本来面目吧：我再说一
通，当初我们准许他们与我们混合在一起，良莠不分，使山
轻是亲自播下了狂安叛变的种子，如今再要迁就他」，简直
是培养郴狂妄叛变的莠草来和我们的元老院作对了，我引！
并不泛勇气，也不缺乏权力，只是把勇气与权力都送铅一
群乞丐了。
麦好了，别再说了。
元甲我]请你别再说下去了。
考什么！别再说下去！我曾不畏强敌为国流血，现在我要竭尽
我全部的肺力去编造恶的辞句，去臭骂那些癩货，我们怕
被那癞传染，可是我门却企求招引上一身輟呢。
布
你一提到人民，就妤像你是惩罚罪恶的一位天神，并非是具
有同样弱点的一个凡人。
西我们最好让人民知道他所说的话。
麦什么，什么？他的一时气惯的话？
考气愤！
我纵然像是午夜安民邦样的宁静，我依然是这样的想法。
氏
这种想法，只合留着毒害自已，不可再去伤害人。
考只合留着！你听到这位小鱼中间的海神（①所说的话了
么？你们注意到他说的“只合”二字了么？
珂
使用这个字眼是不合法的。
考
“只合！”忠厚而胡涂的贵族门啊！你们这生庄严而疏忽的
元老们，为什么准许这九头怪②推选一位官员，他不过是
这怪物的发言人罢了，但是他用命令口吻的“只合”一字，
胆敢对你们的行动横加假制，把你们的广人的职权据为已
有？如果他是有权，那么你们只好怪自己胡涂而向他低头：
如果他无权，从你们的危险的宽容中间觉醒吧。如果你们
是聪明的，就不要像是一般的蠢人；如果你]并不是聪明
的，让他」你们坐在一起好了。如果他门成为元老，你
们便是平民；现在他们已经不下于元老了，因为你们的意见
和他们的意见混合在一起的时候，那主要的味道是属于他们
的。他们选他们自已的主管，而且选出像他这样的一位主
管，居然满口“只合”“只台”的来顶撞一位希腊⊙不曾有
过的那样尊严的官员。天呀！这使得执政都显着低贱了：
我看着实在伤心，两个力量互争雄长的时候，毁灭很快的就
乘隙而入，利用这一个打击那一个。
珂好了，到市场去吧。
若
是谁出的主意，要按照当初希腊的糊例，把库存的粮食散发
给民众，一
麦好了，好了：不要再提这个
考虽然在希腊人民有更大的主权，可是我要说，他们是培养了
叛变的作风，助长了国家的崩溃。
布噫，对于这样说话的人，人民能表示同意吗？
多我可以提出我的理由，比他」的同意更有价慎，他们知道那
粮食是我们白白送给他们的，他们明明知道他]根本不曾
做过任何值得受酬的事。一旦被征召去作战，纵然国家到
了最危急的时候，他们也不肯出城门：这种服务态度是不
配免费供给食粮的。既入了战场，在叛变作乱的时候倒是
勇气百倍，这不能算是他们的长处。他们常常无缘无故的
对元老院加以指贲，这绝不能成为我们要对他们慷慨施舍
的理由。好了，以后怎么样呢？盲目的群众将要怎样消受
元老院的这一番善意呢？让他们的过去的行为表示他们可
能要说的话吧：“我们作了此页请求，我们人数多，他们
击怕，以答应了我们的要求。“这样我们使贬损了我们的
身份，使得这些乱民把我们的关怀当作恐棋，早晚有一天，
我们的这种过分的优容将要打碎元老院的门锁，引进一批
乌鸦来豚老鹰。
麦
算了，够了。
布够了，实在太多了。
若
不，还没说完哪：愿天上人间凡是足以指着发誓的东西来证
实我最后要说的话吧】这国里有两个权威，一方面是有理由
的蔑视对方，另一方面是宽无理由的侮辱对方：拥有身份、
尊衔、智慧的人竞不能作任何决定、除非得到愚蠢的民众的
认可，一国家必需加以处理的串只好撤开不管，暂时委曲
做一些无关紧要的串：有主张而遭到掣肘，其结果将是无主
长的乱干。所以，我请求你们，—如果你们的世量超过
于审槟，对国家的基本原的爱超过对于革命的恐误，爱
高贵的生活超过于长寿，宁您一试危险的药物以拯救势必要
死的身体，我请求你们立刻拔去这民众的舌头吧：不要让民
众舐尝甜言蜜语，那实际是尖他们的毒药。你们所受的园
辱伤售了你们的明辩是非的能力，使国家也失去了其所应有
的统一的权力，在恶势力胁持之下无法推行善政。
布
他说得够了。
西他说话像是一个叛徒，该受叛徒们所应得的处分。
考你这下流东西！该受人人的唾骂！人民费这些秃头的④护
民官作什么呢？有他们作靠山，人民才敢犯上作乱。在叛
变的时候，不合理而又不能不做的事都可以成为法律，所以
他们被选出来了：在太平的时侯，只有合理的事才是可行，
他们的权力只好丢到尘埃里去。
布公然叛国！
西这是一位执政？不。
布
警官们，喂！把他这相起来。
一警官上。
西去，赋民众来；〔警宫下。)我以人民的名义，把你当作一
个版乱的政客公众的敌人，亲加速捕，我命令你，要服从，
接受你的处分。
考滚开，老山羊！
元老等我门去保他。
利老先生，放手。
考滚开，不东西】谷则我要把你的骨头从你的袍子理摔出米。
西救命呀，你门们人民大众！
警官等，及其他，偕一群民众上。
麦双方都要多顾一点虬貌。
西就是这个人，他想要把你们的权力完全满夺。
布速浦他，警官」！
民众打倒他！一打倒他！
元老等武器！一一武器！—武器！—一〔围绕着考利欧雷诺
斯慌作一团，呼减。】护民官！一贵族们！一诸位人民！
你们要怎样【西新尼阿斯！—布鲁特斯【—考利
欧留诺斯！一一诸位人民！一一安静！一安静！一安
静！一停住！一住手！一安静！
麦这要闲成怎个样子呢？
—我喘不过气来了，离毁灭不远
了，我说不出话来了。你们两位护民官！考利欧雷诺斯，
你忍耐一些！
你说句话，好西新尼阿斯。
西听我说，堵位人民，安静！
民众我们听我J的护民官说话吧：安静！—说吧，说
吧，说吧。
西
你！就要失掉你们的自由了：马尔舍斯要湖夺你们的一切
权力：马尔舍斯，就是你们最近提名作执政的那个人。
麦哎呀，哎呀，哎呀！这是火上加油，不是救火。
元甲是要把全城夷为平地
西除了人民还有什么城市？
民众对，人民即是城市。
布由于大家的同意，我们曾被任为人民的长官。
民众你们现在还是。
麦你们大概也会纶续做下去。
到这就是要把全城夷为平地了：超屋顶拆落到地面上，把排列
整齐的市面埋葬在一堆堆的废墟里面。
西这应处死刑。
布我们要坚特我门的权力，否则就要失掉它。我们受人民的
推选，代表人民说话，现在正式宣布，马尔舍斯应立即处死。
西所以速捕他吧，送他到塔皮崖（⑤，把他掷下去摔死他。
布警官们.速描他！
民众屈服吧，马尔舍斯，屈服吧！
麦昕我说一句话：护芪官，请听我说一句话。
瞥它等安静，安挣！
麦你们要表里一致，真正是为国家谋福利才好，要用温和的方
法进行你们的激烈的抗议。
布先生，送到急难大症，小心谨慎的投以和缓和药饵，是要误
事不浅的。抓起他来，把他送到岸上去。
考不，我宁可死在这里。〔拔剑。)】你们中间有些曾看见我作
战：来，你们也自已尝试一下我是如何杀敌的。
麦放下那一把剑！护民官，你们暂且退去。
布抓住他。
麦援助马尔全斯，援助他，你矿」有正义的人，援助他，年轻的
和年老的！
民众等打到他！—打倒他！
〔骚动中护民官，警官，及人民被击退.】
麦
去，你回家去吧：去，走吧！否则一切全要毁了。
元乙你快走吧。
考站住别动：我们有和敌人一样多的朋友。
麦难道要一拼胜负么？
元甲天神不准！好期友，我请你回家去：让我们)来挽救这
僵阔。
麦这是我们身上的一个疮，你不能自己治疗的：去吧，我请你。
珂来，和我们门一起走吧。
考我愿他是野蛮入，一他们实在也是，虽然是在罗马生下
来的一不是罗马人，一他们实在不配称为罗马人，虽然
是在神庙廊下产出来的，—
麦
走吧；不要把你的义愤放在舌头上，将来总有一天得到
补偿。
考
公正的交起手来，我可以打败他们四十个。
麦
我自己也可以应付他们中间最好的一对，是的，那两位护
民官。
何
但是现在众算悬殊，于法计算：房子坍下来而不躲避，那
种勇气也只好称为愚意。趁乱民没有回来，你们还不走
开？他们的狂怒像是横决的水流，会把平常所负载的一切
都给冲掉。
麦
请你，走吧。我要试一试那些没有多少头脑的人是否还能
欣赏我这老朽的头脑：这是要另外想法弥缝的。
列对了，走吧。
〔考利欧雷诺斯，珂民尼阿斯，及其地下。〕
责族甲这个人把他自己的前途毁了。
麦他性格太高微，不适宜于这个世界；他不肯媚海龙王以取
得他的那把三叉截，他也不肯谄媚周甫天袖以取得他宝瑶的
威力。他是心口如一：心里想什么，嘴里就说什么：发起
怒来，便忘记世界上还有所调死。〔内喧哗声。】网得好厉
害【
贵族乙我愿他们现在都去睡觉了！
麦我愿他」都跳进了泰伯河【真糟！他就不能对他们客气一
些：
布鲁特斯与西新尼阿斯率民众又上。
西想要屠杀全城市民而由他一人独霸的那个毒蛇在什么地方？
麦
你们二位高贵的护民官，—
西该用严厉手段把他掷下搭皮岸去：他反抗了法律，所以法律
亦无幕再给他由判程序，交付给他所蔑视的民众力量去严办
就是了。
民甲他须要知道，护民官乃是民众的喉舌，我乃是他们
的手。
众吴必须让他知道，那是一定的。
麦请位，诸位，一
西
住声！
麦
在只该从容道赶的时候，你们不要赶尽杀绝。
西
先生，你为什么、要帮助他逃去？
麦
听我说：我深知这位执政的长处，我也能指出他的缺点。
西执政【什么执政？
麦考利欧雷诺斯执政。
布他是执政！
民众不，不，不，不，不。
麦如果护民官和你们众位良善的老百姓准许，我要说一两句
话，对你们没有什么害处，顶多是糟踢你们一些时间！。
西
那么简单说吧；因为我们决心要铲除这恶毒的叛徒。把他
驱逐出境会有后忠，留在国内我们一定会死在他的手里，所
以决计今晚把他处死。
麦
我们的罗马是以最善崇功报德著称于世的，对于她的立有功
勋的孩子们之一番感激的心情是记在周甫的亲自的典册里
的，如今像是伤天害理的母善一般的把自己的孩儿吞噬，怕
天神不准吧！
西
他是必须要产除的一块病。
麦
啊！他只是生了病疮的一个肢体：
割去是要致命竹，沿疗却很容易。他对罗马做了么事而
应处死刑？他因杀敌而流的血，我敢说，比他现在身上所有
的血还要多，一他的血是为'了他的国家而流的，剩下来
的血，如果再被本国的人洒去，对于我们动手害他的人以及
坐视不教的人，部将是永久不能警灭的耻辱的络。
西
这完全是E曲之论。
布
完全是曲解：他爱护国家的时候，国家也拾举过他。
表
曾经效劳过的一只脚，一旦生了坏疸，就要被人另眼看
待了。
布
我]不要再听下去。追到他的家里，把他抓走，否则他的
恶性因传染而散播斤去。
麦再说·一句，·一句。这如狼似虎的一时气忿，将来总要吃到
过分卤养的苦头，再想把铅块系在它的脚上可就嫌晚了。按
照合法的程序去进行吧；否则，他也是有人拥护的，猴系斗
争必定要发生，伟大的罗马要被罗马人自行摧毁。
布
聚真如此，
两
你们说的是什么话？我们还没有领略到他的服从的味道么？
我们的警官不是被打了么，？我」自已不是也被他抗拒了么？
来吧！
麦
考虑这一点：他自从能拔剑的时候起，一直是在战争中长大
的，所以不善言辞；他的谈吐里有谷粒也有糠皮，
漫无检点。请准许我，我去见他。负责把他带来依法应审，
-一和平地，—接受你们的最严厉的指控。
元老甲高贵的护民官，这是文明的步法：另一方式未免太线酷
“」，其结果如何末可逆料。
西
高贵的麦匿尼阿斯，那么就请你为人民而辛苦一趟吧。诸
位，请放下武器。
在人要可家去。
西在市场集合。我们在那里等你：如果你不能把马尔舍斯带
到那里去，我们就按原来的办法去做了。
麦我一定把他给你们带来。〔向元老们。)请你们陪我一起去。
他一定要来，否则将有更坏的结果。
元老甲我们一起去吧。〔同下。】
第二景：同上。考利欧雷诺斯家中一室。
考利欧雷诺斯及贵族等上：
考
让他们把一切毁灭的灾难加在我的头上，吊在轮子上活活
打死，或是由野马分尸⑥：或是在塔皮崖上再堆起十座山，
把我丢下看不见底的深渊：我仍然是这个态度对待他们：
贵族甲这更显得你高贵了。
考我很诧异我的母亲也不愤成我，可是她常称他们为学羊毛衣
的奴才⑦，生就的只能作几分几文的小买卖，在公共集会时
遇见我这样地位的人站起来讲解和战大事，他们只是秃头露
顶的打哈欠，歌不作声，莫名其妙。
服龙尼亚上。
我在谈到你：你为什么愿我膊气温和一些呢？你愿我违
反我的本性么？你应该说我现在的行为正是我的本色。
服啊！你呀，你呀，你呀，我您你在糟躁掉你的力量之前好好
的把你的力量使用一番。
考
你放心吧。
服
你不这样逞强，已经可以充分表现的才能：在他们缺乏阻
挠你的力量之前，如果你对他们少一些意气用事，便可以少
遭遇一些不如意的事。
考让他们被绞死。
服对，还烧死呢。
麦匿尼阿斯与元老等上。
麦好啦，好啦，你方才太粗卤了，是有一点太粗卤：你必须回
去弥补一下。
元老甲此外无法可以弥补：如果你不肯这样做，只好任由我们
的大好城市分裂灭亡。
服
你接受忠告吧。我心如铁，和你的一样不易屈服，但是我
有一个头脑指号我在较有益的时机去发怒。
凌
说得奸，高责的妇人！花不是情势危急，为了顾全大局，
不得不令他向群众低头，我这衰老之躯也硬披上盔甲去和
他们拼命哩。
考我该怎么做比？
支间到护兵官那里去。
考好，以后呢？以后呢？
麦
为你所说的话表小款意。
考。
对他们道漱！我对神都不能道漱；难道要向他们道歉？
服
你太固执了：一个人的意志固然是越竖定越好，但是在紧急
关头也要临机应变。我听你说过，在战争中荣普与权术是
像不可分离的朋友一般的在一起发扬滋长；这话不错，那么
告诉我，在和平期间，为什么就会互相冲突伤害，以致不能
联合在一起。
考
咄，咄
麦问得好呀。
服
如果在战争中你为了达成目的不惜采用权术，以另一种面日
出现，并不算是不荣誉的事，那么在和平时期权术亦有其同
等的需要，何以便是较不荣爸，不能和战时一般的与荣誉并
行不悖呢？
你为什么强调这一点？
服
因为你现在需要去向民众说话；不是按照你的良心的指
示，也不是按照你心头所想倾吐的去说，而是去说一些你内
心并不承认只是舌端背得烂熟的假话。这对你并非不荣
誉，犹如用温语招抚一座城池，否则你要靠命运来一决胜
负，而且有流许多血的危险。我是会摆出一副虚伪的而目，
如果事关我的利益与我的朋友们，需要我这栏去做：我这一
悉话实在是代表了你的妻子，你的儿子，这些位元老们，和
这些位劳族们：而你偏要对一般人民横眉怒目，不肯巴结他
],以取得他们的好惑，并且保障那生如无民众好感必将遭
受毁灭的一切。
麦尊贵的夫人！来，和我们一起去；说话要客气：不但可以
缓和当前的危急，而且可以挽救过去的损害。
服我请你，我的儿，拿着这顶帽子，和他们一起去吧：把手这
样伸着，一向他门数礼，双膝落地，—因为在这种场
合行动最有效力，恳民的眼睛比耳朵要敏感得多，一—向他
」点首，不断的点首，控制你那颗倔强的心，把那颗心控制
得十分谦逊柔和，有如不堪一触的烂熟的桑椹一般：或是对
他门说，你是一个军人，在战火中长大的，
所以自斥秧乏博取他门的好感之所应具有的文雅的态度，
不过今后必定尽力克服自己为人民效劳。
麦
只消像她所说的这样去做，哼，你就会羸得他们的心：因为
只消你求绕，他们就会随随使便的饶忽你，像说一句发话
一
般的容易。
报
请你去吧，要听话：虽然我知道你是宁愿追随敌人跳火坑，
也不愿在树荫里向他煎媚。珂民尼阿斯来了。
珂民尼阿斯上。
列
我到市场去过了，你必须准备下强大的支援，否则只好以冷
静的态度，或避不露面，以图自卫：群众甚为激怒。
麦只能用好言相慰，
到我想如果他肯压制他的性子去那样做，即可生效。
服
他必须那样做，并且会那样去做。现在请你说一你愿这
样作，刻就去吧。
考
我必须秃头醒顶去见他们么？我必须用卑栈的舌头对着我的
高贵的心说出难蜞的谎言么？好吧，我愿去做：不过，知果
能损失的只是这个躯体，马尔舍期的这一副血肉之驱，那
么就让他门把我粉身碎骨，迎风抛酒吧。到市场去！你们
现在是逼我扮演一个我永远不会演得好的角色。
珂来，来，我们会给你从旁提词
服
现在我诗你，好儿子，你曾经说过是我的赞美使得你成为一
名罕人，现在，为了得到我的赞美起见，去扮演一个你从米
不曾做过的角色吧。
考好，我一定去做：滚开去，我的本性，让一个娟妇的鬼魂附
在我的赵体上吧【我的与占战鼓相和增约喉音，也变成为太监
的细嶸，或是使婴儿入睡的少女的柔声吧！让奴才的微笑长
驻在我的颊上，学童的眼泪盘踞在我的眼珠上【让乞巧的古
头在我的唇间鼓动，让我那只有踏在马蹬上才肯弯曲的披甲
的膝盖也像受人艇色一般的弯曲吧【我不肯这样做，否则我
会失掉了自尊，以实的行动向我的内心表示出一种无宏磨
灭的卑贱。
服那么由你决定吧，我来求你，比你求他们，乃是我的更大的
耻辱。一划趋于毁灭吧：宁可让你钓母亲领略你的骄傲，
莫要让她为了你的充满危险性的倔强性格而担忧害怡，因为
我！你一样并不把死放在心上。随便你怎栏做，你的勇敢
是从我身上吮吸了去的，但是你的骄傲是你自己的。
考请你放心：母亲，我就到市场去：别再责骂我了。我要期
取他们的好感，偷取他们的欢心，得到罗马的所有的行业的
人们的爱藏然后回家。看，我去了：代我问候我的妻子。
我要以扶政的身份回来，
台则水远不要再相信我的舌头是工于谄娟的。
服按照你的意忠做吧。〔下。]】
到走吧！护民官在等着你呢：要准备好以温和的态度作答：树
为我听说他们已经准备好对你提出前所未有的严厉的控诉。
麦最要紧的是要“温和”。
考我们就走吧：让他们捏造任何罪状来控诉我，我总会按照我
的荣誉的指示来作答。
麦是的，但是要温和。
考好，那么就温和·点。福和一点！
〔下。)
第三录：同上。广场。
西新尼阿斯与布鲁特斯上。
布
在这一点上要尽力攻击他，说他企图独裁专政：如果他狡辩
躲闪，就强调他对人民的敌意，并且指出从安席姆人得米的
战利品从来不曾给大家均分过®一
一警官上。
怎样，他来不来？
愁
他就来。
布谁陪伴着他？
醉
有老麦蛋尼阿斯和邦些一向偏袒他的元老们。
西
我们争取到的选民，你可曾一个个的记载下了么？
警
我已记截下；都准备好了。
西你可曾按照部落把选票聚积起来⑨？
警
我已这样做过。
西
立刻把人民集台到这里来；他们斯到我说，“依据人民的权
利与力量，必须如此如比，”不论是死刑，罚款，或放逐，
如果我说“罚款”，他们就喊“罚款”，一如果我说“死
刑”，他们就减“死刑”，要坚持这一项古老的特权和我们这
一项正当的要求，
尊
我就去通知他们。
布
他们到了开始喊的时候，教他们不要停，要齐声狂所，要求
立刻执行我所决定的处分。
警
就这样办。
西等我们对他们发出暗示，要教他们机警而强烈的反应。
布去安排吧。〔警官下。)一下子就要激起他的怒火。他一向
是惯于征服别人，和人争执总要占上风：一且被激怒。必
定不能自持；那时节他会说出心里的话，那种弱点可能帮
助我们致他于死命。
西
好，他米了。
考利欧雷诺斯，麦匿尼阿斯，珂民尼阿斯，元老及
贵族等上。
麦我请你，要心平气和。
考对，就像是马夫一般，为了区区一点赏钱，由人骂来当去。
感天神保佑罗马安全无恙，让正人甘子占据司法的席次！让
我I互相亲爱！止我们的广大的神庙充满了庆祝和平的人
民，不要让我门的街道充满了战争的叫嚣！
元老甲阿门，阿门。
麦是个高贵的热望。
警官偕民众又上。
西龙近些，你民众。
警听你们的护民官讲话：静听，不要作声！
考先所我说。
二护民宫好，说吧。别作声，喂！
考。是不是除了在：这里以外我便不再受审判了？是不是一切都在
此地决定？
西我问你，你是否悠意报从人民的意言，承认他门的官贞的权
城，并且甘心愿意在你的罪状证实之后接受法律的制裁？
考我甘心燃意。
麦听呼【堵位人民，他说他甘心您意：他为国家所立下的战
功，请想一想，一想他身上的创伤.
就像是坟地.上的墓铭一般。
考
不过是些荊棘的划伤，供人一笑的疤痕而口，
麦
请再想一想，他说话不像一个公民，可是你们普发现邯是车
人的谈吐：不要把他的粗话当作恶声，那实在是由于军人的
身份，而不是仇视你们。
珂
好了，好了，不要再说了。
考
到底是怎么问事，于一致推选我作执政之后，又这样的羞辱
我，立刻撤销原议？
西
回答我们的问话。
考
那互，说吧：对的，
我是来应询的。
西
我仁指控你，你企图推翻罗马的习情的政体，選取独裁钓大
权，因此对于全体人民你是一个叛徒。
芳
什么【叛徒！
麦
不，要沮和一些；别忘记你的诺言。
考
让地狱旦最低层的烈火来包围那些入民吧！唤我作他们的叛
徒【你这侮辱人的护民官！纵然你的眼晴里藏着两万个死
亡，你的手里捏着二十万个死亡，你的说谎的舌头含着两个
数目加起来那样多的死亡，我也要用析祷神明时那样坦白的
口吻对你说，“你是在扯谎。"
西你听见这话了么，人民？
民众到岩万上去！一送他到岩石上去！
西住声【我们在对他的控诉上无蒂增添新的资料：你们所见
到的他所做的事，你们所听到的他所说的话，殴打你们的它
员，辱骂你价」白己，以杂力反抗法律，并且在此地公然藐视
有权审判他的人们：单是这一点，使是罪大恶极，应处极刑。
布
但是既然他对罗马立过找功，
考
你这样的人还谈什么战功？
布
我谈我所道的事。
考你！
麦这就是你对你母亲所许下的诺言么？
珂
你要知道，我请你注意，—
考
我不要再多知道什么了：让他们宜布把我投到塔皮崖下处
死，放逐流亡，剥支，禁闭起来每天给一粒谷吃奄奄待毙，
我不愿说句好话向他门讨饶，也决不低声下气的向他们有
所乞求，纵然说一声“早安”我也不肯。
西因为他时常的嫉恨人民，企攫夺他们的权力，现在唐然风
取敌对行动，不仅是在尊严的法律之前，而且是以暴行加诸
执法的人：我们以人民的名义，
以护民官的权力，把你立即驱逐市外，永不许再进罗马的城
」，违则下塔皮堇处死。我说，以人民的名义，必须如
此办理。
民众必须如此办，一必须如此办，一让他走。一
把他
驱逐出境，必须如此办。
珂听我说、津位，我的朋友们，一
西
他已被判决，不必再多说了。
珂
让我说句话：我曾经作过执政，我可以给罗马看看她的敌人
加在我身上的伤痕。我爱我的国家的利益，比爱我自己的
生面，比爱我的妻.比爱她和我李生出来的宝贝儿女，还要
来得更温柔，更神圣，更深厚，所以如果我说
西我们知道你的意思：说什么呢？
布没有什么可说的了，他已被放逐，成为人民和他的国家的公
敌：必须如此办。
民众必须如此，一必须如此。
考你门这一群贱狗！我厌恶你们的气味，就像伏恶腐烂沼泽的
朽味一样，我不重视你们的好感，就像不重视那把我的空气
搅得混浊的未经掩埋的死尸一样，我放逐你们：你们和你门
的游移不定的性格就留在这里吧！让每一微弱的谣传动摇你
们的心！你们的敌人们，摇晃着帽上的羽毛，
会把你：们扇得情急发抖！你们永远有权放逐保卫你」的人
等到最后，你们的愚味龙知，未吃苦头之前是不会觉察
的，一一对于你]自己也是毫不留情的，一一永远是你有」
自己的做人，一把你们自己断送给某些做国，令他们不要
吹灰之力就把你们变成为最低贱的俘虏！为了你厂的缘故，
我看不起这个城市，所以我走了：别处另有世界在。
〔考利欧雷诺斯，珂民尼阿斯，麦匿尼阿斯，元老及
贵族等下。〕
醉
人民公敌已经去了，去了
民众我竹」的敌人被放逐了！他了【一呼！呼！
〔众欢呼掷帽。〕
西
去，在城门口看他离去，对他表示所有的情恨，像他对你附
门所曾表示的一股，让他领受他应得的苦恼。派一队人护
送我]穿过这城市。
民众采，来，一让我们到城门门看他离去！来呀【热天神保
佑我们的护民官！来呀！〔同下。】
第四幕
第一景：罗马。一城门前。
考利欧雷诺斯，服龙尼亚，维吉利亚，麦匿尼阿斯，
珂民尼阿斯，及数青年贵族上。
考好，不要流泪了：就此告别了，是多头的备牲把我撞走的。
别这样，丹亲，你夙有的勇气配？你授常说，苦难锻炼··个
人的品格：普通的人可以担当普通的变故：海上州平浪静
时所有的船都会平德的行驶；命运的打击，在打击得极为惨
重时，面能处之泰然，使需要极高的智慧：你常常把那些背
诵熟习之后便可使人意志坚强的格言传授给我，
维啊天呀！啊天呀！
考别这样，女人，我请你，一
服现在让猩红的盘按①来打击罗马一切的行业的人，址各行
各业的人一齐毁灭吧！
考干么，干么，干么！我不在此地的时候，我会被怀念的。别
这种，母亲，你常说过，如果你是赫鸠利斯的妻子，你会替
他做六件双巨的工作②，省得使你的丈夫出那么多汗。珂
民心阿斯，不要颓丧；再会。再会，我的妻！我的母亲！
我还是会过得好好的。你这位年老精诚的麦匿尼阿斯，你
的眼泪比年轻人的！眼泪要威一些，
会伤害你的眼睛。我的旧日统帅，我筲经看免过你很严肃
刚强的样子，你也常见令人心访变硬的景象，请你告诉这
两位哀伤的女人，对于不可避免的打击而表示哀痛，其愚意
正无异于表示欢笑。我的母亲，你明知道我所谓的危险一
向是你引以白微的率销：并且请你相信，绝不是我空言旁
口—虽然我只身离去，像是独来独往的一条龙，它藏在
沼泽乳将比业露在外面更能引起人们的恐怖与谈论，一
你的儿子必定会出人头地，除非是误中奸计。
服
我最亲爱的儿子③，你要到哪里去？让好珂民尼阿斯陪你
一个时期吧：决定一个计划，不要贸然言动以致在半逢巾撞
上意外的危险。
考
啊天神！
珂我陪你一个月，和你商量着寻觅一个安居之处，以使我们互
通消急：如果情形变化，可以有机会把你召回，我们便可无
需在茫茫人海中去寻找一个单身汉，并且由于当事人不知下
落，大好机会就要失掉了。
考诸位再会了：你已上了年纪；并且饱尝战争的辛劳，不可
陪着一个年富力强的人到处流浪：陪我走出城门就是了，
来，我的爱妻，我的最亲爱的母亲，我的最有义气的朋友
们，我离去的付候，你们要向我微笑道别。我请你们，来。
只消我尚在人问，你们会不时的得到我的消息：
并且永远不会得到任何与我平夙为人不相符合的消息。
麦
这是任何人所能听到的最好的一套话。来，我们不要哭泣。
如果我能从这哀老的臂腿摔去七岁的年纪，我感亦步亦趋的
跟着你去。
考把你的手神出来给我：来。〔同下。】
第二景：同上。城门附近一街道。
西新尼阿斯，布鲁特斯，及一警官上。
西
教他们全回家去吧，他已经走了，我们也不必再追究下去
了。责族们很是苦恼，我们看得出他们是偏祖他的。
布我们既已表现出我们的力量，那么在事后就要比在当时做出
较谦恭的样子来吧。
西
教他)回家去，告诉他们大敌已去，他们义已恢复了他们原
有的力贪。
布
打发他们回家吧。〔警宜下.〕
服龙尼亚，维吉利亚，及麦匿尼阿斯上。
他的母亲来了。
西我们不要和地会面。
布为什么？
西据说她疯狂了。
布她们已经看到我们了：照直走过去。
服
啊！遇见你们正好。愿天神把他们储藏的瘟疫来酬你们
做的对事！
麦小声些，小声些！别这样大叫。
服
我果不是泣不成声，我就要使你们听听，—不，你们一
定要听我说几句。〔向布鲁特斯。】你想逃避么？
维〔向西新尼阿斯。】你也别走：我愿我有对我丈夫说这样的
话的权方。
西你们是男子汉互.？
服是的，俊属：邯是可耻的事吗？听这傻瓜说的话。我的父
亲不是男子汉么、？你居然有奸谋把一位对罗马建立战功比你
所说废话还要多的人驱逐出境？
西啊天呀！
服他的占战功且比你的俏皮话要多-·些：而且都是为了罗马的
利益。我告诉你说吧：你去吧：不，你必须停留一下：我
真愿我的儿子是在阿拉伯，你的一家人都在池面前，他手里
草着宝剑。
西做什么？
维
做什么！他会把你满门杀绝。
服余是些杂种私生子。好人，他为罗马受了多少伤啊！
麦算了，算了：小声些！
西我也很愿他能像当初那样继续为国效忠，不要亲自毁掉自己
建立起来的功勋。
布
我也但燃他能这样。
服“我也但愿他能这样！”是你烟动起民的：猫狗不如的东
西，他们之不能正确的认识他的价值，优之我不能了解上天
不欲人知的奥秘一样。
布请你让我们走吧。
服现在就请你们走吧：你们做了一桩好事。在你们走之前，
听浅再说一句：罗马神庙远比罗马平民的陋室要宽大得
多，同样的，被你门放逐的我的儿子。一亦即是这位大人
的丈夫，这一位，看见了吧，一也比你们都高贵得多。
布好了，好了，我们要告辞了。
西我们何必留在这里让一个头脑不清的人纠缠不休呢？
服带着我的咒骂走吧。〔二护民官下。)我愿神明什么事也别
做，只是实现我的咒骂！如果我能每天遇见他们一次，也可
以解除我心头的块垒。
麦你可把他们骂惨了，老实拼，你可也没有菟枉他们。你]
可愿和我一同吃晚饭去？
服愤怒是我的食粮，我只能吃我自己的闷气，这样吃下去会饿
死的。好，我门走吧。不要哭哭啼啼的，要像我这样在愤
怒中表示哀痛，像天后一般。来，来，来。
麦呸，呸，呸！〔同下。]
第三景：罗马与安席姆之间的公路。
一罗马人与一伏尔斯人上，相遇。
罗我认识你，先生，你也认识我：你的名字大概是爱德利安。
伏是的，先生：老实讲，我忘记你了。
罗
我是罗马人：可是我的职务是和你的一样，反对罗马人的：
你还不认识我么，？
伏
是奈凯蒂尔？不是吧。
罗
正是，先牛。
伏我上次见到你的时侯你的胡须要多一点：但是你的声普证
实你是他。罗马有什么消总？我得到伏尔斯政附的通知到
罗马去找你：你使我省却了一天的路程。
罗岁马发生了惊人的动乱：人民反抗元老贵族们。
伏发生了！结束了没有明？我们的政府认为尚未结束：他
们正在积极准备战事，打算在他门争执最激烈的时候向
他进攻。
罗
大火已经过去，一点小事可以使死灰复燃。因为贵族们
对于那高贵的考利欧雷诺斯之被放逐十分的耿耿于怀，
随时准备剥夺人民的一划权力，永久废除他们的护民官。
这种情绪正在那里闪耀放光，我可以说，猛烈爆发的时机
亲不多成熟了。
伏考利欧爵诺斯被放逐了！
罗被放逐了，先生。
伏你带来这个消息，将大受欢迎，奈凯诺尔。
罗
现在时机对他们是很有利。我听人说过，要诱奸一个人的
妻子，最适宜的时候便是乘她和她的丈夫反目的时候。你
们的英勇的特勒斯奥非地阿斯将要在战争中大显身手了，因
为他的劲敌考利欧露诺斯现已不为他的国家所录用了。
伏他当然要大显身手。我实在运气太好，无意中遇到你：你
已使我任务完成，我很高兴的和你一同回家去。
罗
在晚饭时间之前我可以把罗马发生的顶奇译的事情告诉你：
全都对他们的敌人有利。你是不是说，你们已经准备好一
支队伍？
伏
极雄厘的一支队伍：所有的百夫长及其部下均已分别征
集，已经动员入营，一小时之内就可以出发。
罗
他们已有性备，我很高兴，我想我是可以使他们立刻采取行
动的。所以，先生，我们今天相遇实在很巧，并且有你陪
伴实在高兴之至。
伏高兴的应该是我，先生；有你陪伴，我才该最为高兴。
岁好，我们一道走吧。〔同下。】
第四暴：安席姆。奥非地阿斯邸前。
考利欧雷诺斯着贫民装束，化装蒙面上。
考这安席姆真是一座好城池。城市啊，你的成群的寡妇是我
造成的：这些富丽大度的主人」，我听到有好多个在我的进
攻中呻吟倒下：所以，最好不认识我，否则你的妇女们要用
烤肉叉，孩子们要用石头，在一场丢人的战斗中把我杀死。
一公民上，
上帝保右你，先生。
民保佑你。
请你指点我，如果你愿意，伟大的奥非地阿断住在哪里。他
是在安席姆么？
民
他是的，今晚在他家里宴请政府要人。
考他的家在哪里，请问？
民就是你面前的这一所房子。
考谢谢你，先生。再会。〔公民下。】啊世界！你真是变化无
常。永矢不渝的忠实归友，两个胸腔好像是只有一颗心，
他们的耐间、床铺、饮食、和游戏，都永远撕守在一起，亲
密得好像是·对孪生儿，无法分开，但是就在这一小时之
内，为了一些敝屑的争执，转眼变成为死敌：同样的，最凶
很的仇人们，睡觉的时候都在处心积虑的要毁灭对方，但是
为了某一个机缘，微不足道的琐事，就会变成为好朋友，使
他们的子女联娴。我就是这样：我恨我的父母之邦，我爱
这敌人的城市。我要进去：如果他杀死我，那是天公地道：
如果他肯收容我，我愿为他的国家效忠。〔下。〕
第五景：同上。奥非地阿斯家中大厅。
内乐声。一仆上。
仆甲酒，酒，酒！同候得太不戍话了！我想我们的伙计们
是睡着了。〔下。】



又一仆上。
仆乙
科特斯在哪里？我的主人叫他呢。，科特斯！〔下。〕
考利欧霞诺斯上。
考好壮丽的房子：筵席的味道好香但是我的样子不像是
…位客人。
仆甲又上
仆甲
你要什么？你是哪里来的？没有你的位置：请你，到
门口去。
〔下.)
芳
既然名为考利欧雷诺斯，我原是不配受到更好的待遇。
仆乙文上.
仆乙
你是从哪里来的，先生？看门的谁道没有生眼睛，竞让这
样下流的东西走进来？请你出去。
考滚开！
仆乙“滚开！”你滚开。
考暖，你讨人嫌。
仆乙你这样的大胆？我去找人来教训你。
仆丙上。仆甲又上。
仆丙这是什么人？
休甲我从未见过的一个怪人：我无法叫他出去：请你去喊主
人来应付他。
仆丙你到这里来做什么，老哥？请你走开吧。
考只要准我站在这里就行：我不会损坏你们的家。
仆内你是做什么的？
考纳上。
仆丙好穷苦的一位绅士。
考的确，我是很劳。
仆丙穷绅士，我求你到别处去落脚吧，这里没有你的位置，
请你走吧：来。
考做你本分的事吧：去，吃残羹剩菜去。〔推开他。〕
仆丙怎样，你不肯走？请去察告主人这里有什么样的·
位怪客。
仆乙我去。〔下。〕
仆丙你住在哪里？
芳在苓有之下。
仆内
“在苍有之下！“
考是的。
仆内那是在什么地方？
考在鸢鹰和乌鸦的城果④。
仆内“在鸢鹰和乌鸦的城里”！那是多么蠢的一个家伙！那么
你和穴乌⑤也是住在一起的多？
考不：我不是你的主人驱使的仆役。
仆内你说什么！你跟我的主人打起交道来了？
考比和你的主妇打起交道要好得多。你是在说废话，说发话
去端盘子吧。走开。〔打他出去。〕
奥非地阿斯与仆甲上。
奥这人在哪里？
仆乙在这里，大人：若不是怕惊动了里面的大人们，我会把他
像条狗似的打一顿。
奥
你从哪里来的？你要干什么？你的名字？为什么不说话？你
倒是说话呀：你叫什么名字？
考〔取下面幕。]特勒斯，如果你还不认识我，见了我的面而
还认为我不是我，我只好自行通报我的姓名了。
奥你姓甚名谁？
〔众仆退，)
考对于伏尔斯人听来很不悦耳，对你听来很刺耳的一个名字。
奥说吧，你叫什么名字？你有一副尊严的样子，脸上带者威
风，虽然衣衫槛楼，你却不是平甫之辈。你叫什么名字？
考你准备着皱眉吧。你还不认识我吗？
奥我不认识你。你的名姓？
考我的名字是凯耶斯马尔舍斯，曾伤害了所有的伏尔兼人，尤
其是你；我的姓考利欧重诺斯使是明证：艰吉的劳役，极端
的危险，以及为我的忘恩负义的国家所流的血，只换得了这
样的一个姓氏，这一姓氏足以提醒并且足以证实你对我所怀
的仇喂：剩下来的只有这样一个姓氏：人民的残酷与嫉恨，
在遗弃我的那些怯懦的贵族们纵容之下，把我一切其他的权
益都吞噬∫：巾那些奴才门决定把我赶出了岁马。这··遭
遇把我送到了你的府上，请毋误会，我并非是希望保存性
命，因为如果我怕死，我是世上最应该躲避你的一个人；我
之来到你的跟前，只是由于愤恨，企]充分的报复那些放逐
我的人。如果你心电想要报仇雪根，为你的国家洗需趾辱，
你可以立刻着手，利用我的狼预的处境来达成你的日的：我
为愤恨而为你效劳，你正好利用而对你有益，因为我要以所
有地狱淹鬼的怨气来向我的恶毒的祖国作战。但是如果你
没有这个胆量，太疲爸以至不再冒险，那、，简单说吧，
戏也厌世不欲再活下去，愿引颈受羲，听你发泄你的忿：
你若是不砍我一刀，你便是傻瓜，因为我一直是在仇视你，
在你祖国的胸.上抽出了成吨的血，我活一天便是你一天的耻
辱，除非是让我给你效劳。
奥
啊马尔舍斯，马尔舍斯【你所说的每一个字从我心里拔除了
一宗宿恨的根苗。如果朱匹特从那云端发出圣谕，说“这
是真的“，我信赖他的话也不会过于信赖你的话，全然高贵
的马尔舍斯。让我拥抱你的身体，在你的身体上我曾敲断
过一百次我的楼木枪柄，
碎木屑在月亮上造成了伤痕：现在我拥拖我用剑劈刺的这
个铁砧，我要和你争着表示热烈的友情，就如同过去和你争
着表示英勇一般。我先要你知道，我是很爱我所安的女千：
男人从来没有发出过更其挚的叹声：但是如今见了你，你这
英雄好汉！我的狂欢的心此在我看到我的新婚的娘了跨进我
家广门槛时还要跳荡得厉害⑥。哎，你这战争之神，我告诉
你吧，我扩已有一支队伍开动了：我已决心再度试行把你的
后牌从你的臂上砍下，纵然因此而牺性我自己的胳臂亦在所
不楷。你典彻底打败过我十“次，我每夜寤寐中都在和你
交手；在睡梦中我们一起摔倒下去，互相争着解开对方的
盔，挚击对方的咽喉，醒来累得些死，原是一场空。高贵
的马尔舍斯，如果我们对罗马并无其他仇恨，只为了你被罗
马放逐，我们就愿动员一切从十二岁到七十岁的人，把战争
灌到忘恩负义的岁马的内部里去，像洪流泛滥一般。啊！
来，进去，和我们的友善的元老们握握手，他们都在这里
向我辞行，准备攻打你们的领土，虽然不能一下侵入罗马。
考是神明保佑我！
奥所以，十全十美的英雄，如果你愿意为了报自已的仇很而作
前驱，你可以率领我的一半部队，你晓得你本国的虚实，你
可根据你自己的经验决定你自己的策略，或是直叩罗马的
城关，
或是骚扰他们的边区，在毁灭的打击之前先给他们一点恐
稀。仙是进来吧：先让我验你介绍邪些以后必须听从你
计划的人。上二分欢迎！从前是敌人，现在是格外亲密的
友人了；不过，我当初对你的敌意确是很深啊。仲出手来：
欢迎之至！〔考利欧雷诺斯与奥非地阿斯下。】
仆甲
〔上前。】这真是好奇怪的变化！
仆乙我举手为哲，我本想拿棍子打他的：可是我就想到他的服
装可能不能代表他的本人。
仆甲他有好粗壮的路臀！他用他的食指和拇指就能把我捻得团
团转，像捻陀螺似的。
仆乙唉，我看他的脸就看出他不是等闲之辈：他脸上有一种神
情，我觉得，一不知怎么说才好。
仆凡他阵是如此，那样子好像是，一一我情愿绞死，如果我
没看出他险上有我所不能测其高深的一点什么。
仆乙我也是这样，我敢发誓：他简直就是世上最稀有的人物。
仆甲我也认为他是；但是你晓得还有一个比他更伟大的战士。
仆乙谁？我的主人么？
仆甲
不，不必管它啦。
仆乙抵得过他那样的六个。
仆甲不，也不可这样说，不过我认为他是较伟大的战大。
仆乙真是的，这种事情是很难说的：讲到防卫城池我们的统帅
是极擅长的。
仆甲是的，在进攻方面也是一样的。
仆丙又上。
仆内啊奴才们！我有消急告诉你们，有消息告诉你们这
群坏人。
什么，什么、，什么？让我们听听。
仆丙做哪一国的人都可以，我最不愿做罗马人；我宁愿做一个
判了死刑的内徒。
2}
仆
为什么，为什么？
仆丙刚才来的那个人便是屡次打败我们的大帅的那个凯耶斯马
尔舍斯。
仆甲你为什么说“打败了我们的大帅”？
仆内我不是说“打败了我们的大帅”，不过他一向是他的一
个很好的对手。
仆乙算了吧，我们都是在一起的好朋友：我们的主帅一向是打
不过他，我听他自己这样说的。
仆甲
他打不过他，一的约确确是如此：在考利欧单城前，
他被他任意宰割。
仆乙他如果爱吃人肉，会把他煮了吃掉。
仆甲继续讲你的消息吧。
仆丙唉，他在里面很受大家的敬重，好像他是战神的儿子
一般，高踞上座，元老们向他问话的时候都在他面前脱
相肃立，
我们的主帅也把他当作了情妇：以摸着他的手为荣，翻着H
眼听他讲话。但是最要紧的消忌是，我们的主帅从中同被
劈成两半，只剩了从前的一半，另一半由丁金体的要求与批
准，送给那个人了。据他说，他要把看守岁马城门的人提
着耳朵铱出来：他要把挡住他的路的人都芟除掉，所过之
处夷为平地。
·乙我想他真会这样做。
丙做！他一定会这样做：因为一你要注意，先生一一他有很
多改人，但也有同样多的朋友：这些朋友，先生，—好像是
—在他倒榭的时候⑦—一不敢—你要注意，先生一表
现！一我们可以说一—是他的朋友。
仆中倒楣【这是什么意恩？
仆乙但是他]一看他又抬起头来了，又精神抖数了，他们就像
是雨后的兔子从洞里窜出米围着他欢蹦乱跳了。
仆甲可是什么时候出发呢？
仆丙明天：今天，立刻。今天下午你准可听见鼓声，这好像
是他们的宴会中的一个节月，在指嘴之前就要丸行似的。
仆乙噫，那么我们将要有一场热闲好看了。和平只是使铁刀
生锈，增加裁缝，产生编制歌谣的人。
仆甲还是战争吧，我说，战争比和平强，恰似白昼比黑夜强：
战争是活泼的，清醒的，耳听八方，精力充沛。和平简
直就是瘫痪，昏迷：平淡无昧，双耳聋聩，奄奄欲睡，麻
木不仁：和平时期生出米的私生子，要比战争时期杀死的
人更多些。
仆乙是这样的：战争，在某些场合上，可以说是强奸者，所以
无可在认的，和平乃是乌龟王八的制造者，
仆甲是的，和平使得人彼此嫉恨。
仆丙有理，因为那时节被此不大需要互助。我赞成战争。我
希望能看到罗马人和伏尔斯人一样的残。他们起席了，他
们起席了。
众进去，进去，进去，进去！
〔同下。〕
第六最：罗马。一广场。
西新尼阿斯与布鲁特斯上。
西
我们没有听到他的消息，我们也无需怕他，现在民心镇定，
以前怂惡他卷土重来的企图气势甚盛，如今也衰欧了。现
在全国有升平的气象，我们侯他的朋友们觉得羞惭了，他们
是宁愿见党同伐异的人民在街上纷争滋事，纵然对他们自己
也不利，也不愿见在市盥里百工高歌，安居乐业。
麦匿尼阿斯上。
布幸亏我们的立场坚定。这是麦匿尼阿斯么？
西
是他，是他。啊！他近来变得极为和蔼，你好，先生」
麦
你们二位好！
西
你的考利欧留诺斯离去之后，除了他钓朋友之外，并没
有人怀念他：国家依然吃立：纵然他更为攒怒，将来还
是会屹立的。
麦一切都很好。可能更好一些，如果他能适应潮流。
西他在什上地方呢，你可曾听说？
麦不，我不曾听说：他的母亲和他的妻子也没听到他的消息。
三四个公民上。
众民天神保佑你们二位！
西下午好，诸位高邻。
布诸位下午好，诺位下午好。
民甲
我们月己，我们的妻子儿女，都该跪下来为你们
位祈祷。
西
愿你们土活顺利！
布再会，好阴友们：我们但墓考利欧雷诺斯也像我们这样的爱
你们
众民
天神保佑你们！
布广再会，再会。
〔民众等下，
麦
比起从前这些人满街乱跑狂呼毁灭的时候，如今可以说是较
为幸福适意的附期了。
布凯耶斯马尔舍斯在战争中是一贞勇将，但是微慢，骄气凌
人，难以想像的野心勃勃，自负过甚，一
西就想独登宝座，不要任何伙伴。
麦我不这样想。
西
他若是真作了执政，我们到如今就会发现他是这样的一个
人，我们可就都惨了。
布神明及时的阳止了这不幸的事，罗马排斥了他，得以安
然无恙。
一着官上。
警二位护民官，有一个奴隶，我门已经关了起来，据他说，伏
尔斯人分两队进入了罗马领土，以极残酷的战争手殷捣毁他
们面前的一切。
麦必是奥非地阿斯，听说我们的马尔舍斯被放逐，于是又把头
角伸了出来，以前有马尔舍斯保卫罗马，他们躲在壳里不敢
向外探视一下。
西算了，你谈马尔舍斯做什么？
布去把这散布谣言的人打一颜。伏尔斯人胆敢和我们启鲜，
那是决不可能的。
麦决不可能！过去有过纪录，那是很可能的，我这一生就经历
过三次了。在惩罚他之前，先问何他，他是从哪里得来的
这个消息，否则你们会把一个通风报信使你们提防灾难的好
人枉打一顿。
西
用不着你来指点我：我知道这是不可能的。
布不可能。
一使者上
使贵族们都很焦急的到元老院去了：有什么消息来到，
使得他们都变色了。
西
都是这个双才闹的。一当者民众面前，鞭打他一顿：是
他铜出来的：完全是他造谣生事。
使是的，先生，这奴才的报告业已正实：不仅如此，还有更可
怕的消愿。
西有什么更可怕的？
使
许多人都在信口传说一一是否可袋我不晓得一马尔含斯联
合奥非地阿斯，带兵攻打岁马，声言要大事报仇，尤分老
幼，一律杀光。
西像是很有可能。
布
完全是捏造的，好让那些胆小的人期望好马尔舍斯回来。
西就是这个鬼主意。
麦这是不可能的：他和奥非地阿斯势同水火，决不可能协调。
又一使者上。
使乙有请二位到元老院去：凯耶斯马尔舍斯，联合奥非地阿
斯，￥领一支强大的队伍，在我们的领土上横冲直撞：并且
已经扫荡·一切，放火焚烧，劫掠一空。
珂民尼阿斯上。
到啊！你门干得好事！
麦
有什么消息？有什么消息？
珂
你们是帮凶，帮助敌人强奸你们自己的女儿，溶化全城房
顶的铅板浇在你们的脑壳上，亲眼看着你们的妻子被入污
辱，
麦是什么消息？是什么消息？
珂你们的坚周的裤庙烧成了焦土，你们的坚持不放的权利缩小
到能孔那样大。
麦请你说，是什么消息？一我恐怕，你们一定干了好事。
请何，有什么消息？如果马尔舍斯真和伏尔斯人联合起
来，
珂如果【他正经成了他们的神：看他领导着他们的那副相
气，好像他是另外一个手艺较好的造物者所造出来的一个
人；他们追随着他来攻打我们这一批常弱的小儿，其稳操
胜券正不下于孩子们之追逐夏日的蝴蝶或屠夫们之扑杀苍
蝇⑧。
麦你干得好事，你们，和你们的那些穿围裙的臭工匠1：你
们这些人就知道重视手艺人的主张和吃大蒜的人的谈吐！
珂他会把你们的罗马撼得天翻地覆。
麦像赫鸠利斯之摇落熟果⑨。你们干得好事！
布这可是真的么，先生？
珂是的；在证实消息不确之前，你会吓得面色楼白的。各地
都在欣然跟着叛变：凡是抵抗的都被讥笑为感勇之辈，
白取灭亡的傻瓜。有谁能怪罪他呢？你们的敌人，他的敌
人，都觉得他是有一点道理的。
麦除非这个好人大发慈悲，我们金都完了。
珂谁去求他呢？护民宫没脸向他开口：人民不配受他的怜
恤，有如豺狼不配受牧人怜恤一样：至于他的好朋友们，如
果他们说“要善待罗马”，他们这栏请求他，便无异于该受
他憎恨的人们所要依的事，事实上他们也成为他的敌人了。
麦确是如此：如果他用火把来烧我的房子，我没有脸说“请
你，住手。”你这一手可真做得好，你们和你们的匠
人们！你们真做得巧妙！
珂你！使得罗马战栗，从来没有像这样无法挽救的战栗过。
布}不傻说是我」使岁战爽
麦怎么？难道是我们？我]是爱藏他的：但是，像斋牲和怯
慌的贵族们一样，竞任由你们那些残民为所欲为，在明叫声
中把他逐出城外。
珂但是我猜想他们将要在吼叫声中再把他迎接进来。特勒斯
·奥非地阿斯，当代英雄中占第二位，对他奉命唯道，好像
是他的属下一般：罗马所能有的抵抗的策鸭、力量与防御，
只是消极绝望而已。
一队人民上。
麦民众来了。奥非地阿斯是和他在一起么？当初你们把油渍
的臭帽子高高掷起，吼叫着把考利欧雷诺斯驱逐出境，是你
们把空气搅浊了的。现在他来了，每一士兵的头上的“一根
头发都会成为膺惩的鞭子：你门掷起过多少顶帽子他就要
砍下多少颗头，以报答你们的盛意。这没有什么要紧：如
果他把我们大家烧成为一块焦炭，我们也是自作自受。
民众的确。我们听到了可怕的消息。
民甲以我个人来说，我说放逐他的时候，我曾说那是一件
遗憾的事。
民乙我也是这样说的。
民丙我也是这样说的，并且，实在讲，我们很多人都是这样说。
我们所作所为，都是为了大家好：虽然我们欣然同意把他驱
逐出境，并非出于我们的本愿。
到你都是好东西，你们只是会空唤嚷！
麦你，干得好事，你们和你们一群！我们到神庙去吧？
可啊！好吧；还有别的什么办法呢？
〔珂民尼阿斯与妻匿尼阿斯下。】
西
去，诸位，回家去吧，不必着慌：这两个是同党，他们对
这消息好像很怕，其实心里很愿意它是真的。回家去，不
要作出怕的样子。
民甲愿天神眷顾我们。来，诸位，我们回家去。我一向是说，
我们放逐他，是我仁不对。
民乙我们全是这样说。来，我们回家吧。
〔民众下。
布我不次喜这消息。
西我也不。
布
我们到神庙去。但愿放弃我的一华财产，，以证实这消息为
谣言！
西
我们去吧。
〔同下。J
第七景：距罗马不远的兵营。
奥非地阿斯及其副官上。
奥
他门还是纷纷技奔到那罗马人那里去么？
副
我不知道他有什么魔术，但是你的士兵们把他当作饭前析
祷，饭间谈话，饭后谢恩，一直赞不离口：主帅，你被他所
掩，你自已的亲信都转而崇拜他了。
奥现在我没有办法，除非采取某种描施，可是又怕影响到我们
的车事计划的进行。他现在的念度比我当初拥抱他的时候
所预料的要骄横得多，对我本人也是这样，也许是他本性难
移，无可杯教的事我必须加以原踪。
副
但是我愿，大帅，一我是为你着想，一
我愿你当初没
有跟他夫同负指挥的责任，或独负全责，或完全交付给他。
我懂你的意思：你要知道，等到他解职稍算的时候，他会想
不到我将怎样收拾他。他自己以为，一般人看着乜像是，
他行事光明正大，对伏尔斯政府也很忠心，作战像一条龙，
抽出剑来就可以克敌建功：可是他品记了一件事，等到我们
清算的时候，两个人要分一个你死我活。
刷我请问，你以为他会不会占领罗马？
奥新有的地方，在他尚末开始围攻之前，就望风披靡了，罗马
的贵族都是拥护他的：元老们和亲贵们也都喜欢他：护民
官手无寸铁，他们的民众既可轻率的把他放逐，亦可卤莽的
收回成命。我想他对罗马，就如同鱼藏之对鱼，有一种天
生的魔力会把它一把抓到手。他原本是他们的忠仆，但是
他不会稳稳当当的享受他的尊荣，也许是由于经常走运，养
成骄傲习气，成为盛德之累，也许是由于智力不足，不善于
利用他所得到的机会，也许是由于他本性难移，惯于披盔
甲，不惯于坐软垫，以治军的威严来处理政事；这几种原因
他都沾着一点点，他并不是完全占有，我酸说，不过有一于
此，即足以使他为人所畏，为人所恨，以至于遭受放逐：但
是他有一个优点，在你提起他的缺点的时候足以把你的嘴堵
起来⑥。所以，我们的优点是要靠世人来衡量的：
有权有势，固然值得令人称赞，但是死后未必就有歌功
颂德的碑来纪念你的功绩①。
以水攻火：以楔出楔：
权让位给权，武力为武力所灭
走吧。凯耶斯，你掌握罗马的时候，
你一无所有：你逃不出我的手。〔同下。)
第五幕
第一景：罗马。一广场。
麦匿尼阿斯，珂民尼阿斯，西新尼阿斯，布鲁特斯，
及其他上。
麦不，我不去：你们听到他的从前的上司所说的了，他是对
他特别钟爱的。他视我如父执，但是那有什么用？你门放
逐了他，你们去吧，在离他的帐篷一哩之处跪下，膝行而
前，求他慈悲。不，他既不屑听珂民尼阿斯说话，我还是
留在家里好。
珂
他假作出不认识我的样子。
麦你们听见了？
珂可是从前他是直呼我的名字的。我谈起我门往日的交情，
以及在一起流过的血。喊他作考利欧雷诺斯，他不回答：
减什么名字他都不答应：他好像是一个无名无氏的东西，要
用火烧罗马来给他自己锻铸一个名字。
麦噢，这样的：你们干得好事」一对护民官为罗马努力降低煤
炭的价格：了不起的功锁！
珂我提醒他，宽恕一般人认为难以宽恕的过失，那是何等的高
贵责：他回答说，这乃是一个国家对它所惩罚过的人所提出的
下戡的请求。
麦
说得好。他能说出更好听的话来么？
珂我企唤醒他对他私人亲友的感情：他的回答是，他追不及
待，无法在一大堆霉烂的糠屑中把他们挑捡出来：他说，为
了一两颗谷粒而长期嗅那臭味不去把它烧毁，那是愚蠢。
麦为一两颗谷粒！我就是其中的一颗，他的母亲，妻子，该
子，还有这一位好汉，我们都是谷粒：你们便是霉烂的藤
屑，你们的臭味已蒸发到月亮上.面去了。为了你们，我
们也要被烧毁。
西好啦，请你，安静下来：如果在这前所未有的需要帮忙的时
候你不肯帮忙，别拿我们的苦恼来通贲我们。不过，如果
你愿为你的国家作说客，你那分口才，比我们立刻征集的队
伍，更能阻止我们的这位同胞。
麦不：我不管，
西请你，去见他一次吧。
麦我能做什么呢？
布只消试试你对马舍斯的友谊能为罗马做些什么
麦好，若是马尔舍斯根本不理我，把我打发回来，就像对待珂
民尼阿斯一样，那怎么办呢？受他冷谈之后像一个失望的
朋友满怀悲怆而归？是不是这样？
西
你尽心去做，
这一番好意总会受到罗马的感激。
麦我试试看：也许他会听我的话。但是他对河民尼阿斯咬着
嘴容哼哼唧卿的，很令我寒心。也许他进言的时机不当：
他尚未吃饭：血管没有充实，我们的血是凉的，所以一清早
就撕大嘴，不想施惠于人，更不想烧恕人，但是到了酒足饭
饱之后，心里就比斋戒的时候柔和多了：所以，我要留心等
到他吃过饭再向他提出我的请求。
布
你知道如何打动他的心，不会有错。
麦
好，我去试一试，不论结果如何。不久就可以知道我的结
果了。
〔下.〕
珂
他不会听他说话的。
西
不？
珂
我告诉你说，他确是高踞在金碧辉煌的宝座上，眼睛红得像
是要把罗马焚毁，他的怜悯心被他的满腔怨愤给关闭起来
了。我跪在他面前，他只轻轻的说了一声“起来吧，“
声不响的把手一挥就把我打发了：他想做的事，他以后写信
通知我：他所不想做的事，无奈发暂在先必须格遵他所应允
的杀款①：所以一切希望均已落空，除非他的母亲和妻子，
我听说，她们有意前去求他
宽恕他的国家。所以我们去吧，催她们早些动身。〔同
下。〕
第二景：罗马城前伏尔斯人军营。卫兵站岗。
麦匿尼阿斯趋向卫兵上。
卫甲站住！你是哪里来的？
卫乙站住！回去
麦你们真是称职的卫兵，很好：但是，对不起，我是政府的
官史，米见考利欧雷诺斯。
卫甲从哪里来？
麦从罗马米。
卫甲你不能过去：你必须回去：我们的将军不再接见那边来
的人。
卫乙在你见到考利政雷诺斯之前，你将见到你们的罗马烈
焰四起。
麦好朋友们，如果你们听你们的将军谈起过岁马以及他的那边
的朋友，我敢打赌，我的名字一定接触过你们的耳朵：我叫
麦匿尼阿斯。
卫甲就算是；回去：你的名字在此地不能令你自由通行。
麦我告诉你，伙计，你的将军是我的密友：我乃是一卷市，记
载着他的事业，一毅人从这书里可以读到他的无比的美爸，
也许有一点夸张；因为我总是揄扬我的朋友们一主要的是
他—我总是绝口的赞美，只要不使其真实性受损就行：
不，有时候，
像是一只球在滑地上滚，我溜过了限度，在夸奖他的时候几
乎为谎言盖印了。所以，伙计，你必须准我通过。
卫甲老实讲，先生，即使你为他说的谎就和为你自己说的一样
多，你也不能通过地，不，纵然说谎是和过纯洁生活一般
的高尚也不行。所以回去吧。
麦我请你，伙计，别忘记浅的名字是麦匿尼阿斯，一向是站在
你们的将军一面的。
卫乙无论你为他说过什么谎一这是你自己说的—我是他
手下奉令行事的一个人，必须告诉你你不得通过。所以
回去吧，
麦他吃过饭没有，你能否告诉我？因为在他设未吃饭的时候我
不愿和他谈话
卫甲你是罗马人，是不是？
麦我和你门的将军一样，都是罗马人。
卫甲那么你应该很罗马，像他一样。你们把保卫你们城池的
人推出门外，胡涂的民众一时藏动，把你们的盾牌交付了你
们的敌人，你想想现在就凭老太婆的几声呻吟，年轻少妇举
起几只手掌.或是象你这样的昏醱老朽暖巍巍的来作说客，
就能对抗他的复仇么，？你想用这样微弱的气息就能吹灭这就
要席卷全城的火格么？不，你想错了，所以，问罗马去吧，
准备受刑吧：你们都已被判死刑，我们的将军已经发誓决不
宽贷你们。
麦唉，若是你的长官知道我在这里，他会很有礼貔的对待我。
卫乙算啦，我的长官不认识你。
麦我的意思是说你的将军。
卫甲我的将军根本不理会你。回去吧，我说：去，否则我要
把你身上的那几滴血散出来，回去，这就是你所能得到的回
容：回去吧。
麦不，但是，伙计，伙计，一
考利欧雷诺斯与奥非地阿斯上，
考是什么事？
麦现在.你这家伙，我要给你打个报告了：你就要知道我是一
个受敬重的人；你就会看出一个站岗的大兵不能拦住我不
让我见我的孩子考利欧雷诺斯：看他怎样接待我，你就可以
料到你是否将要上纹架，或供人更长期观赏的更残酷难受的
死法；观在立刻就看吧，为了你即将遭受的事面晕厥吧。〔向
考利欧雷诺斯。〕愿光荣的神祇时刻的商讨如何增加你的福
祉，像你的老爹麦匿尼阿斯一样的爱护你！啊我的孩子！
我的孩子！你预备用火烧我们：你看，这里有水可以浇灭
它。我是受人苦劝才来看你的：都说除了我以外没有人能
劝服你，于是我在叹息声中被送出了城：我功你饶怨罗马以
及向你求情的同胞们。愿慈悲的天神缓和你的怒气，把残
余的怒火泼在这个奴才身上吧：这奴才，他，像一块木石
一般，挡着我不准我见你。
考走开！
麦怎么，【走开！
考妻子，母亲，孩子，我一概不认。我现在做事要听别人支
配：虽然我是为我自己报仇，我的宽怨却是在伏尔斯人的心
里。至于我们过去的情谊，宁可让无情的冷漠把它糟蜀掉，
不必让怜悯心常常记念着它。所以，去吧：
我的耳朵抵抗你门的请求，比你门的城门抵抗我进攻，还要
更坚强些。不过，我过去和你有过交情，把这个拿去吧：
这是为了你的缘故我才写的，〔付与一信。)本想送交给你。
还有一句话，麦：尼阿斯，我不要听你说话。这个人，奥
非地阿斯，是我在岁马的一个子阴友：但是你看看我是怎样
对符他的【
奥你的性格真是坚定。〔考利欧雷诺斯与奥非地阿斯下。〕
卫甲吸，先生，你的名字是麦置尼阿斯么？
卫乙这个名字，你看，是有好大的魔力。你知道回家的路吧。
卫甲你到没有，为了阻挡大驾，我们挨了怎样的一顿臭骂？
“卫乙你知道我为什么，缘故要昏厥么？
麦我不把这世界放在心上，也不把你们的将军放在心上：至于
像你们这样的东西，我从来没想到你们的存在，你们是这样
的微卑。敢自杀的人不怕别人来杀他。让你们的将军施展
他的最恶毒的手段吧。至于你们，愿你们一辈子没出急，
长久当小兵：你们的苦恼随着你们的年纪以俱增【我被
叱，我现在也叱你们，走开！〔下。】
卫甲是个很高费的人，我认为。
卫乙我们的将军才是高贵的人呢：他是岩石，是风不能摇
撼的橡树。
(同下。]
第三景：考利欧雷诺斯的帐篷。
考利欧雷诺斯，奥非地阿斯，及其他上。
老考
明天我们要在罗马城外扎营。和我共同作战的伙伴，你必
须向伏尔斯贵族们报告我是如何坦白的执行任务。
奥你只是考虑他们的利益，对罗马的一一致的要求充耳不函：从
不听取私人的低诉，不，自信对你最有把握的人你也不理。
考
最后来的这个老人，我使得他伤心返回罗马去了，他爱我胜
似一个父亲，甚至把我视作神明。他门最后的手段就是派
他来：我虽然对他表现得很冷酷无情，但是为了这一段老交
情，我再度提出原先的条款②，他们既已拒绝于先，亦必不
会接受于后，只是给他一点面子，以示此行不虚。我让步
的地方只是一点点，再有新的使节或请求，无论政府所派，
或是私人朋友，此后我一概不理。〔内呼声。)哈！这是什
么呼声？我要被诱惑去破坏我糊刚发的誓言么？我不肯。
维吉利亚，服龙尼亚，着丧服，率小马尔舍斯，瓦
利里亚，及待从等上。
我的妻率先走来；随后是我这躯体所由铸成的那个尊贵的
摸型，她手里牵着她的嫡亲的孙子。但是走开吧，情爱！
一切伦常的关系，全破碎了吧！把顽强作为美德。那屈膝
清安有什么用处？鹤子般和平的眼睛，能使天神背哲，对我
又有什么用处？我要软化，我的本质也不见得比别人的坚
强。我的母亲在打躬，好像是奥林帕斯山向一座小土丘低
头求情，我的小儿子也带着恳求的脸色，我的天性在高呼“不
可拒绝。”让伏尔斯人去捣毁罗马，鞣蹒意大利吧，我决不
做一个服从天性的傻瓜，我要像是一个独来独往六亲不认的
人屹立不动。
我的夫君！
维
考
我现在的这一双眼睛不是从前在罗马时看你的那一双了。
维
悲哀政变了我们的容颜，使得你这样想。
考我现在像是一个意笨的演员，竞忘了台词，不知所描，大
大的受窘。我最亲的人儿，请绕忽我的残酯，但是不要因
此就说，“请饶恕我们罗马人。”啊！给我一个像我的流亡
那样长久，像我的复仇那样甜蜜的亲畅！现在，以天上善
妒的神后③为誓，我一直没有忘怀上次和你所接的那
吻，亲爱的，我的忠实的嘴譬一直保特着纯洁。天神啊！
我是在说废话，竞忘记向世上最尊贵的母亲致敬。膝盖，
跪下，陷在泥土里面去：〔跪。)比一般作儿子的要表示
更深的孝意。
服啊！起来受我的祝福：现在没有比石头更软的垫子，我就在
你面前下跪了，很反常的向你致敬，好像以往儿子孝顺父母
都是错误的一般。〔跪。〕
考这成什么话？你向我下跪！向你那该受逍责的儿子下跪！那
么让荒凉的海滩上的聊石弹击天上的星斗吧，那么让变乱
的狂风把傲岸的杉柏吹上天去打击烈日四，使世上不再有不
可能的事，使不能实现的事变为轻而易举。
服
你是我心目中理想的军人：对于你的造就我是有过助力的。
你认识这一位夫人么？
考
朴伯利可拉④的令妹，罗马的一轮明月；贞洁得像是悬在
戴安娜神庙檐下的最皎白的霜雪所凝冻成的冰柱：亲爱的
瓦利里亚！
服
这就是你自己的销影，〔指孩子。】假以时日，就会完全
像你一样。
愿载神，在最高的天神准许之下，培养你的高贵的思想，让
你不受屈辱，在战争中像一座伟不的灯塔吃立不动，受得住
风很打击，使望着你的人部能获敕！
服跪下，孩子！
考宾是我的好孩子！
服他，你的麦子，这位夫人，还有我自已，都来求你来了。
考
我请你，不要说了：果你有请求，先记住这一点：凡是
我曾发誓不能应允的事，永远不要认为是我对你个人的担
绝。不要教我撤回军队，也不要教我再向罗马的工匠们乞
和：不要对我说我在什么地方好像是桥情：休想用你的冷
静的理智打消我的复仇的怒火。
服
啊！别再说了，别再说了，
你已经说你不肯答应我们任何要求；除了你已拒绝的之
外，我们也没有任何要求：但是我们还要要求，知果你拒
绝我1，那就怪你心肠太硬了。所以，听我们门说。
考奥非地阿斯，还有你们诸位伏尔斯天，请听：因为我决不和
罗马方面来的人私下谈话。你们要求什么？
服纵然我们默不作声，我们的服装和体态也可以显示自从你被
放逐之后我们过的是什么样约生活。你自已想想看，我们
如今到这里来，比起一切女人是更为多么不幸：因为见到
你，我们的眼睛应该流露出欢忭之俏，我们的心应该快乐的
荡，如今却尚着眼泪，忧戚欲绝：母亲，妻子，孩子，眼
晚静的看着自己的儿子，丈夫，父亲，在撕扯自己的国家的
脏腑。对于可怜的我们，你的敌意实在是无比的☒恶：你
不准我们向和祈涛，那乃是我们之外任何人都能享受的安
慰，因为我们如何能，哎呀！我们知何能为我们的国家祈
涛，我们有为国家祈脊的义务，同时又有为你的胜利而祈祷
的义务？哎呀！我们不是要失去国家，我们的亲爱的保姆，
便要失去你，在国内唯一可以安慰我们的人。无论哪一方
面获胜，都是我们所愿望的，但是显然的都是我们的灾祸：
因为你一定或是像个叛徒一般戴着鐐铸被牵着在街上走，或
是扬扬得意的踏着你的国家的废墟，算是你大获胜利，勇敢
的溅了你的妻室儿女的血。至于我自己，儿子，我无意在
战事结束之前静候命运之神的摆布：如果我不能说服你，
使你对双方都表示二慈，而不是企图毁灭一方，那么与其让
你前去进攻你的国家，毋宁先让你践踏你的生身的亲娘的，
体一但是这是你不该做的事。
维对，也践踏我的身体吧，我是为你生下这个孩子给你延续
家声的。
後
他可别践踏我：我要逃走，等我长大，我就要去打仗。
考
若使心肠不像女人那样软，
最好别看女人或孩子的脸。
我坐太久了。
[起身。
报
不，别这样的离开我们。知果我们的请求是为保全罗马，
毁灭你所投效的伏尔斯人，那么你可以谴责我们，说我们份
害你的荣普：不，我们的请求乃是，你为他们和解：伏尔
斯人说“这慈悲我们已经表示了，“罗马人就说“这慈悲我
们接受了，“同时双方对你欢呼，大叫“为了缔造这和平，
我们祝福你！”你要晓得，我的伟大的儿子，战争的结果是不
确定的，但这一点却是确定的：你如果征服罗马，你的利益
不过是嵐得一个恶名，将来一提起就要遭人睡骂；你的传记
将有这样的记载：“其为人是高贵的，但最后他破坏了他的
晚节，毁灭了他的国家，留下永世为人增恨的恶名。”对我说
话呀，儿子！你一向标榜侠义的精神，模仿天神的作风：
挟着隆隆的雷声在天空驰骤、但是发出的甫猩也不过是锷裂
一棵橡树而已。你为：么不说话呀？你以为一个高责的人
会以不忘门恶为荣吗？儿媳，你说话呀：他不怕你哭。你
说话，孩子：也许你的稚气比我们的理智更能打动他的心。
世二没有人比他受母亲更多的恩惠，但是他由者我独白崂
明引，像是一·个械足的罪犯。你一生从未对你的亲授的母亲
表示过任何孝敬的意思；而她呢一可怜的老母鸡！一心钟
爱，不想再孵第二窝一咯咯叫着送你出征，看你安然载誉
回家。你如果以为我的请求是无理的，你可以一瑚把我踢
回去，如果不是这样的，那么你的为人就不公正了，天神会
要降祸干你，因为你不曾曲尽人子之道。他转身走了：跪
下来，太太们；我门跪下来使他衔惭愧。他对于考利欧笛诺
断这个姓氏频为自豪，对于我们的祈求却没有半点怜阀。跪
下：这样结束了，这是我们的最后一着：我们回到罗马去，
和我们的国人一起死吧。不，你看看我们呀。这个孩子，
他说不出他要求的是什么、，但是陪我们跪下来华若手，使得
我们的清求分外有力，你是无法拒绝的。来，我们走吧：
这家秋的母亲一龙是个伏尔斯人：他的妻子是在考利饮
里，他的孩子只是偶然的长得像他。你准许我]离去吧：
在大火焚烧我们的城以前，我不再说什么话了，可是到那时
节我也没有多少话好说了。
考〔执服龙尼亚手，默不作声。】啊，母亲，母亲！你做的是
什么事？看！天都开了，
天神在向下望，笑这反常的情景。啊我的母亲！母亲【啊！
你为罗马赢得了一场大胜利：但是，对于你的儿子，请相信
我，啊！请相信我，纵然不是置他于死，你也是把他打击得
极为惨重了。但是就这么办吧。奥非地阿斯，虽然我不能
为你门去作战，我可以为你们缔造适当的和约。现在，好
奥非地阿斯，如果你在我的地位，你能对一个母亲所说的话
更冷漠一些，更少答应一毕么、，奥非地阿斯？
奥我很受感动。
考
我敢说你是受感动了：阁下，要使我的眼睛流出同情之泪不
是轻而易钵的事。但是，你愿缔结什么样的和约，请告诉
我：至于我自己，我不到罗马去，我要和你一同回去：在
这件事上请你支持我。啊得亲！我的妻！
奥〔旁白。)我很度兴你的慈悲与你的荣蕃在你心里和突起来
了：我要利用这一情形来恢复我原来的地位。
〔几位妇人向考利欧雷诺斯作手势。
考
好，以后再谈：但是我们先要在一起喝杯酒：你们要带回
去比讲言更好的凭证，写明那些和口头谈过的同样的条件，
由双方盖印⑤。来，和我们一起进去。几位夫人，你们值
得令人给你盖一座庙宇：意大利的所有的刀剑，及其联合
的武力，也不能促成这祥样的和约。
〔同下。)
第四景：罗马。一广场。
麦匿尼阿斯与西新尼阿斯上。
麦你看见那边神庙的突出的一角，那边的一块基石了么？
西
噫，那怎么啦？
麦如果你用你的小者就能把它搬动，那么，罗马的几位妇人，尤
其是他的母亲，就可以说服他。可是我说，这是没有希望
钓。我们只好号引颈待戮。
西
在这样短的时间内，一个人的性格就能改变吗？
发毛虫和蝴蝶是大有分别的：可是蝴蝶原来即是毛出。这个
马尔舍斯已经由人变而为龙了：他生了翅膀，他不仅是个
爬虫了。
西
他很爱他的母亲。
麦他也很爱我，他现在就像是一匹八岁的马，不复记得他的母
亲了。他脸上的那股乖戾之气可以使熟葡萄变酸：他走路
的时候，像是开动一部撞墙午，在他落脚处大地为之震陷：
他的眼光可以贯穿甲胄，说起话来有如丧钟，咳一声有如炮
响。他高踞在宝座之上，好像是一个亚力山大一般。凡是
他要人做的事，命令一出，事情即已办好。除了长生不死
以及天上的宫廷之外，一个神所应有的特点他都不欠缺。
西不，他还欠缺一点慈悲心肠，如果你描写得确实。
麦我是要照他约真相描写。你看他的母亲会使他发出什么样的
慈悲吧：他没有多少慈悲，犹之雄老虎没有多少奶，这种情
形我们这可怜的城即将发现：这一切都是你们引起来的
西题天神保佑我们！
麦
不，在这件事情上天御不会保佑我们。我们放逐他的时候，
我们并未顾虑到天神，如今他回来砍我价]的头，他们当然也
不会来管我们。
一使者上。
使
先生，如果你要保全性命，赶快逃回家去：民众已经抓住丫
那一位护民官，把他拖来拖去；大家发暂说，如果那几位罗
马的大人不能带回好消息，他们要用酷刑慢慢的把他处死。
又一使者上。
西有什么消息？
使乙好消息，好消息！那儿位夫人成功了，伏尔斯人已拔营而
去，马尔舍斯也走了。罗马从来没有过这样快乐的日子，
就是当年右退塔尔昆一家人的时候也没有这样的快乐。
西期友，你确知这消息是真的么？是极确实的么？
使乙恰似我确知太阳是火一般：你躲到哪里去了，竟怀凝这消
息？得到消息感觉欣慰的人匆忙的涌出城门，汹桶的潮水流
过桥孔都不曾这样匆忙过。噫，你听
(喇叭与竖笛声，鼓声，同时并作。内呼声。〕
小喇叭，伸缩喇叭，弦琴，横笛，小鼓，饶鈸，还有欢呼的
罗马人，使得太阳都舞起来了⑦。你听！
〔内呼声。J
麦这是好消意：我要去迎接那几位夫人。这一位服龙尼亚足
抵得过满城的执政、元老、与贵族，至于像你们这样的护
民宫，她一个人抵得过满海洋满陆地的像你们这样的乐西。
你」今天祈特得好：在今天早晨，我不肯出一个铜板买你们
·“万条命。听，他]多么高兴！
〔仍有乐声及欢呼声。〕
西首先，为了你带来的消息愿天神祝福你其次，请接受
我的感谢。
使乙先生，我们大家都有理由表示感激。
西她们已经离城近了么？
使乙儿乎就要进城了。
西我们去迎接她们，加入欢呼。
〔欲去。〕
夫人们，由元老、贵族、及民众等陪上。走过舞台。
元甲谐看我们的女恩人，罗马的生命之源！集合你们各区的民
众，赞美天神，燃起祝贺的野火，在她们经过的路上洒花：
用更热烈的呼声打消从前放逐马尔舍斯的叫露，以对他母
亲的欢迎表示他的放逐实行撒消：喊，“欢迎，夫人们，欢
迎！“
众欢迎，夫人们，欢迎！〔喇叭鼓妻花腔。同下。〕
第五最：考利欧里。一广场。
特勒斯奥非地阿斯及待从等上。
奥去告诉城里诸位大人我已到此：
把这件公文交绘他们：读过之后就请他有们到市场去；我就
要在那里，当着他们和民众的面，证实这文件的内容。我
所控诉的那个人，此际已经进了城门，准备在民众面前
面，希望能用语言洗刷他自己：快去吧。
〔侍从等下。]
奥非地阿斯的党羽三四人上。
欢迎之极」
党甲我们的大帅可好？
奥恰似一个被自已的施舍所毒害，被自己的慈善所杀死的人。
党乙大帅，如果你仍然有意要我们帮助你做那桩事，我]就可
以解除你的重大的危机。
奥我还不敢说：我们必须注意人民的情绪而相机进行。
党丙你们二人之间发生争执的期间，人民的态度是不定的：可
是无论哪一个倒下去，一切即将归于剩下来的那一位了。
奥我知道，我很容易找到打击他的借口。我提拔了他，我以
名誉担保他的忠诚：被抬举起来之后，他用甘言蜜语灌浇他
的新栽的树木，诱惑我的左右：为达到这目的，他抑制住他
以往的著名的粗野豪横的性格。
党丙他竞选执政的时候因不肯低头而落选，那一股倔强的动
奥
我正想提起这~一点：他因屁强而被放逐，便米到我的家里：
引颈请罪：我收留了他：使他与我共绾军符；准他自由行
事，甚至为了达成他的计划，准他在我自己的部队十民选稀
最箱锐的分子，我亲自帮助他进他的任务，我帮助他建
立名普，他却完全据为己有：我自己委曲求全，还引为庆幸：
直到，最后，我好像是他的部下，而不是同僚，他对待我就
好像是村待一个雇来的兵一般，假以颜色就算是报酬了。
党甲他是这样，大帅：全军都为之诧异；到最后，我们差不
多已统占领了罗马，那时节我花]已经胜利在望了，·
就是为了这个；我一定要努力对付他。为了像谎话一般不
值筏的几滴女人的泪，他把我们的伟大的军事行动所淌的血
汗都出卖了：所以他非死不术可，他倒下去我才可以再起。但
是，听！
〔鼓喇叭响。人民高声欢呼。〕
党甲你进入你的本乡本土，就好像是一个普通的驿卒一般，没
有任何欢迎仪式：而他回来的时候，却呼声震天。
党乙那些苦难中的胡涂人，他们的子女死于他的手里，还扯着
他门的破喉咙为他欢呼哩。
党丙所以，在他剖辩之前，在他尚木用诰言打动人民之前，你
就安乘机下于，让他尝尝你的宝剑削被味，我们会在一芳和
助。他倒下去之后，你可以随意宜布地的罪状，把他那
方面的理由连同他的尸体一起埋葬掉。
奥不要再说了：责族们来了。
城中贵族等上。
贵族等你回来了，我们欢迎之至。
奥我愧不敢当。似是，请位可曾仔细看过我写给你们的信件？
贵族等看过了。
贵族甲我们看了很是痛心。他以前所犯的过错，我觉得可以
从轻发落：但足在军事刚开始的时候就办理结束，放弃我们
招兵买马所追求的利益，我们除了虚耗军费之外一无所得，
在敌人即将投降的时候缔结和约，这是不可宽恕的。
奥他来了：你门听他说
考利欧雷诺斯于鼓乐旌旗中上：一群民众随上。
考
诸位可好！我现在回来听从请位盼咐，和从此地出发时一
样的毫未感染对祖国的眷恋，仍然是唯诸位之命是听。敬
告诸位得知，我进行甚为，硕行，打开一条血路，直趋罗马城
门。我们带回来的战利品
于抵消我：的全部军费之外还多出整鉴三分之一而有余。
我们缔结了和约，对安席姆人的光荣正不下于对罗马人的屈
辱，现在我奉上我们议定的条件，业已由罗马的执政们利贵
族们签字，还有元老院盖的大印。
奥诸位，请不要读它，告诉这个罪大恶极的叛徒他已经滥用了
你们的权力。
考叛徒！怎么回事？
奥
是的，叛徒，马尔合斯。
考
与尔舍斯I
奥
是的，马尔？斯，凯耶斯马尔舍斯。你以为在考利欧里我
会用你偷来的名字考利欧雷诺斯称呼你么？你门诸位政府首
长.他很狡诈的背叛了你们的付托之重，为了几滴眼泪放弃
了你的罗马、注意“你们的罗马“，放弃给他的妻子和母
亲：扯毁了他的誓言与决心，像是一绺烂丝一股，从没有
征询过其他将领的意见，而一看他的妈妈流泪便嚎陶吼叫着
把你们的胜利断送了，孩子们都要为他而羞愧，勇敢的人门
也要相顾失色。
考战神啊，你听见了么？
與不要提起天神，你这爱哭的孩子。
考哈」
奥
你就是这栏的一个东西。
考
你这说谎不着边际的人，你说的话饮要把我的心气炸了。孩
子！啊你这奴才！请惊谅我，请位，我这是第一次破凵判
人。诸位明镜高悬，~·定会中斥这狗东西的谎言：他的身
上还带着我打击的伤痕呢，并且也只好带着这伤痕进入他的
坟墓一他自已也明白他说的全是谎话。
齿族甲两人人都别说了，听我说。
考把我切成碎块吧，伏尔斯人，成人和少年们，用你门的剑来
戳我吧。孩子！说谎的狗！如果你们的历史是忠实的，里
面必定门截着，我像是意入鸽窝，把你门的考利欧里的伏尔
斯人都吓得心惊胆找：而且我是独手只拳。孩子！
奥哎，诸位，你们愿意让这狂妄之徒对着你们自己的耳目夸说
他的侥幸使你们忆起你们的耻辱么？
众党羽把他处死。
民众等
把他撕碎【一立刻下手。一他杀死了我的儿子。
我的女儿。—
他杀死了我的族人马尔克斯。一一杀
死了我的父亲。
贵族乙住声，喂！不许乱闹！静下来！这人是高贵的，他名震
寰宇。他最后对我门所犯的罪过，要予以公平审判。站在
一边，奥非地阿斯，不可扰乱和平。
考
啊！我愿合法的使用我的剑来对付六个奥非地阿斯，或是更
多的，地的全部党羽！
奥
狂妄的恶棍！
党羽等杀，杀，杀，杀，杀死他！
奥非地阿斯及其党羽等拔剑杀考利欧雷诺斯，倒
地死：奥非地阿斯立于尸体之上。
贵族等住手，住手，住手，住手」
奥请位先生，请听我说。
贵族甲
啊特勒斯！
贵族乙你做下了一·桩使英雄为之洒泪的事。
货族丙不要踏在他身.上。请位先生，全都安静下来。收起你
们的剑。
奥堵位大人，在月前他所意起的这场纷扰当中你们是无法明
白的，可是将来你门会了解，此人生存一日便要令你们冒
很大的危险，你们将来会感觉欣慰今天能把他铲除。请唤
我到元老院去，我将为我的忠诚作证，或接受你们的最严
厉的处分。
贵族甲把他的体抬走，你们为他致哀吧！要把他当作为由司
仪送到坟地去的最高贵的一具尸体看待⑦。
贵族乙他自己的暴躁脾气减去了奥丰地阿斯很大一部分的贵
任。事已至此，我们尽力善后吧。
奥
我的愤怒已经消失了，我现在深感悲哀。把他抬起来：请
三位最主要的军人来帮忙，我算是一个。你们敲起鼓来，
要姿出悲弦的调子，倒曳着你们的钢矛。虽然他在这城里
制造了许多孤儿寡妇，至今哀恸不已，他还是要有一个光菜
的葬礼。
来帮忙。
〔抬考利欧雷诺斯尸体同下。奏丧葬进行曲。】




























































