罗密欧与朱丽叶
序诗
说明人上。
说明人：我的故事发生在繁华的维洛那，
那里有两大家族，有析等的声望，
从宿九口又有新的嫌怨爆发，
使得市民的血把清白的手弄脏，
命中注定，从这两家仇人的肚里，
生出一对命途多舛的情人；
他们的不幸的悲惨的结局，
埋葬了两家父母的纠纷。
他们殉情之悲惨的经历，
以及双方家长之长久的仇恨斗争，
除了儿女双双死亡无法能够平息
这便是我们的两小时内的剧情，
如果请位肯耐心细听，
现在陈述过简之处我们会尽力补充。〔下。〕
第一幕
第一景：维洛那。一广场。
萨姆普孙与格来高利持剑盾上。
萨
格来高利，我们不能给人搬煤。
不能，因为那么我们就成了煤黑子啦。
我的意思是说，如果我们动了火，我们就要把刀拙出来。
格
是的，只要是活着，就要把你的颈子抽出领口来。
惹起我来，我很快的就动手。
格
但是你不容易很快的被惹起来，
萨格
蒙特鸠家的一个走狗就能把我惹起来。
惹起米就要有动作，勇敢的才站住不动，所以.你一三被惹
起夹，你拔腿就跑。
萨
那家的走狗会把我惹得站住不动：我遇到蒙特鸠家的人，不
分男女，我要靠墙走，绝不相让。
格
这证明你是一·个关弱的奴才；因为最柔弱的人才被人挤
到墙边去。
萨
不错，所以女人比较柔弱，总是被挤到墙边去：所以我要
把蒙特鸠家的男人从墙边挤开，把他家的女人挤到墙边去。
格这仇恨只是两家主人和男仆们之间的事。
萨
全是一样，我要像凶神一般：我和他家的男人打过之后，对
他们的女人也不留情：我要 切她们的头。
格
处女的头？
萨
对，处女头，或处女膜；随便你怎样解释。
格
她们一定会感觉到的。
海
只要我能硬起来，她们就会感觉到我，大家都道我有一块
很坚实的肉哩。
格
幸亏你不是鱼；如果你是，你会成为一块臭咸鱼⑤。拔出
你的武器来：有两个蒙特鸠家的人来了。
阿伯拉罕与包尔萨泽上。
萨
我的武器已经亮出来了；找他们打架，我会在背后支持你。
格
怎么、【你想转身逃跑么？
啦
不要怕我逃跑。
格
当然不；我会怕你！
萨
我们要在法律上占住理，让他们先动手。
格
我走过去的时候皱一下眉，看他们怎样反应。
萨
不，看他们敢怎么样。我要对着他们咬大拇指；如果他们
能够隐忍，那就丢脸啦。
阿
你是对我们咬你的大拇指么，先生？
发
我是咬我的大拇指呢，先生。
阿
你是对我们咬你的大拇指么，先生？
萨〔向格来高利旁白。〕如果我说是，在法律上我们是否占理？
格〔向萨姆普孙旁白。〕不。
两家各若干人上，参加打斗；随后市民等持棍矛
上。
众市民
棍棒，尖矛，矛枪！打！打倒他们！打倒卡帕莱特家
的人！打倒蒙特鸠家的人！
卡帕莱特着睡衣，及卡帕莱特夫人上。
卡为什么这样争吵？把我的长剑给我，喂！
卡夫人
拐杖，拐杖！你为什么要剑呢？
卡我是说我要剑！老蒙特鸠来了，舞着他的剑向我逞凶呢。
蒙特鸠与蒙特鸠夫人上。
蒙
你这坏人卡帕莱特！别拉着我，教我去。
蒙夫人不准你迈一步去寻仇。
公爵率侍从等上。
公
作乱的民众，治安的敌人，滥用武器溅染邻人热血的胡涂东
西，一他」不听话么？你们要怎么样！你们这些奴才，
你们这些斋牲，想用你们血管重喷出来的紫红的血水来浇
灭你们的刻毒的怒火，赶快把你们的血腥的手里的凶器丢
在地上，听你们的震怒的公爵的裁判，否则就要严加惩处。
老卡帕莱特，老蒙特鸠，你们只是为了几句话，便发生三
次聚殴，三次扰乱街道上的和平，使得维洛那的老居民抛
下他们的拐仗，用衰老的手拿起生锈的矛枪，来调解你们
的溃烂的仇恨。如果你们再破坏街道上的安宁，你们就要
以性命来赎罪。
至于这一次，其余的人都走于：你，卡帕莱特，你跟我定；
蒙特鸩，你今天下午到我审案的自庄别墅去听取我对此
案的其他意见。再说一遍，一切人等全都走开，否测处死。
〔除蒙特鸠，蒙特鸠夫人，班孚留外均下。)
蒙
是谁把这日仇又重新挑起？你说，外甥，开始争吵的时候你
是否在场？
班
我来到之前，您的仇家的仆人和您家的仆人们已经打作一
团：我拔剑给他们分解；可巧那个性如烈火的提拔特来了，
他准备好他的剑，一面对我口出狂言，一面举剑乱舞，他砍
的是空气，空气受不了伤，咝咝的对他讪笑。我们在互相
戳刺的时候，人越来越多，各自帮助自己的一边汀斗，直到
公爵来了才把他们分开。
蒙夫人啊！罗密橼在哪里？你今天看见他了么？我很高兴他没
有赶上这场打斗。
班夫人，在万人景仰的太阳从东方的金窗探头之前一小时，我
心里一阵烦燥，想起身出外散步；在城西一带的枫树林下，
我看到你的儿子那样早就在那里走动：我向他走去：但是
他发觉我了，躲进林荫深处：我，以己之心度人，我本来极
想寻找一个最幽静的地方，所以我就按照自己的心情往幽静
的地方走，不去追踪他，
他既然要躲我，我也乐得避开他了。
蒙
好儿天“清早就有人在那里看见他，在朝露中间添洒他的眼
相，用叹息在云层上加上云层：但是那舞大众的太阳在极
远的东方刚把腰光之神床上的幔帐拉开，我这多愁善感的儿
子便逃避光明溜回家来，独自把自已关在房里，关上窗户，
把美丽的光明锁在外面，给自己制造一个人工的黑夜。
这心情恶劣是不栏之兆，
除非善加劝导解除烦恼的根声。
班我的舅父，您知道那根苗么？
蒙我不知道，问他也问不出来。
班
您可曾设法仔细迫问过他？
蒙
我白己和许多朋反都试过：但是他，对他的情感严守秘
密，绝不外泄，严谨得令人无从窥测其内心，好似一个蓓
蕾，尚未迎风展瓣，尚未对着太阳献出它的娇妍，就被凶
恶的蛀虫侵蚀了。
他的烦恼之源我门一经知晓，
我们就倾尽全力来给他治疗。
班
他来了：请您暂且躲在旁处；
我要问问他，看他肯不肯吐露。
蒙
愿你运气好，能听到他的真心话。
来，夫人，我们走开吧。
〔蒙特鸠偕夫人下。〕

罗密欧上。
班早安，表弟。
罗
现在还算早么？
班刚打过九点。
罗哎呀！愁苦的时间似乎特别长。从这里急忙走开的可是我
的父亲？
班
是的。有什么愁苦的事使得罗密欧的时间显得长？
罗
未能得到能使时间变短的东西。
班
掉在爱情里了？
罗
掉到
班
爱情外面去了？
罗
我爱她，却得不到她的欢心。
班
唉！爱神的样子很温柔，行起事来却如此的粗暴。
罗
唉！爱神的眼睛永远是被蒙起，
不用眼看，却能随意射中标的。
我门到哪里去吃饭？哎呀！谁在此地打架了？不必对我讲，
我已经全听说过了。这场冲突与仇恨有关，但更大的冲突
却是与爱情有关：
所以吵闹的爱呀！亲爱的仇！
啊任何事物！真是无中生有。
啊沉重的轻浮！严肃的虚妄！匀称的体形之歪曲的混乱！铅
铁铸成的羽毛，亮的烟，冷的火，病的建康」
永远醒着的睡眼，名实全然不符！
我觉得我在爱，却得不到满足。
你不笑我吧？
班不，表弟，我要哭。

岁
好人，哭什么？
班
哭你挪颗好心所受的压迫
罗
唉，这便是爱情的罪过。
我自已的悲哀压得我心头沉重，
再压上你的悲哀，将加重我的苦痛
你对我表示的一番友爱，
在我过多的悲哀之上再加悲哀。
爱情是叹息引起的烟雾；
散消之后便有火光在情人眼里暴露；
一旦受阻，便是情人眼泪流成的海：
还有什么可比拟？是最理智的疯癫，
是难下咽的苦咪，是可口的蜜饯。
再会了，我的表哥。〔欲去。〕
班
且慢，我要和你一同去：
你这样丢下我，你对我不起。
罗
嘘！我已经失踪了；我不在此地；这不是罗密欧，他在别
的地方呢。
班
老老实实告诉我，你爱的是谁？
岁什么！要我呻吟一声再告诉你么？
班
呻吟！当然，不，老实告诉我是谁。
罗
教病人老老实实的立遗嘱；
啊！这词句使得病人好痛苦。
老实说吧，表哥，我是爱上了一个女人。
班我猜想你是闹恋爱，果然清中了。
罗好准的射手！而且我的爱人很漂亮。
班
鲜明的靶子最容易射中。
罗
你这可倩错了：用鸠北得的箭，
射不中她：她有戴安娜的才干；
她有坚固的贞操护身，
爱神的小弓箭刺不到她的心。
她不受甜蜜语的包围，不容逼入的月光向她进攻，使圣徒
受惑的黄金也不能使她张开她的怀抱：
啊！她高丁美貌；只有·点贫，
在死的时候她的富与美将同归于尽⑨。
班
她可曾发誓决定终身不嫁？
岁
她发誓了，于矜持中把自己糟塌；
囚为美貌被她的贞洁给饿毙，
使得美貌断绝，将来无以为继。
她是太美，太聪明，义美又聪明，
不该追求天堂幸福，使我受绝望的苦痛
她已誓不恋爱，为了这一誓言，
我虽然活着讲话，实在和死一般。
班
你听我的话，不要再想她了。
罗
啊！告诉我怎样才能不想。
班
让你的眼晴得到自由：看看别的美人。
罗
愈多看别个，愈觉得她是绝色无双。吻着美人脸的面具是
乌黑的，使我们想到遮在下面的脸庞是多么白皙：瞎了眼
的人光法忘记他失去的眼睛是如何的宝贵：给我引见一位
绝代的美人入，除了令我忆起比她更美的人儿以外，还有什么
作用？
再会：你不能使我忘怀。
班我要这样劝你，否则死了也是欠债。〔同下。】


第一幕
第一景：维洛那。一广场。
萨姆普孙与格来高利持剑盾上。
萨
格来高利，我们不能给人搬煤。
不能，因为那么我们就成了煤黑子啦。
我的意思是说，如果我们动了火，我们就要把刀拙出来。
格
是的，只要是活着，就要把你的颈子抽出领口来。
惹起我来，我很快的就动手。
格
但是你不容易很快的被惹起来，
萨格
蒙特鸠家的一个走狗就能把我惹起来。
惹起米就要有动作，勇敢的才站住不动，所以.你一三被惹
起夹，你拔腿就跑。
萨
那家的走狗会把我惹得站住不动：我遇到蒙特鸠家的人，不
分男女，我要靠墙走，绝不相让。
格
这证明你是一·个关弱的奴才；因为最柔弱的人才被人挤
到墙边去。
萨
不错，所以女人比较柔弱，总是被挤到墙边去：所以我要
把蒙特鸠家的男人从墙边挤开，把他家的女人挤到墙边去。
格这仇恨只是两家主人和男仆们之间的事。
萨
全是一样，我要像凶神一般：我和他家的男人打过之后，对
他们的女人也不留情：我要
切她们的头。
格
处女的头？
萨
对，处女头，或处女膜；随便你怎样解释。
格
她们一定会感觉到的。
海
只要我能硬起来，她们就会感觉到我，大家都道我有一块
很坚实的肉哩。
格
幸亏你不是鱼；如果你是，你会成为一块臭咸鱼。拔出
你的武器来：有两个蒙特鸠家的人来了。
阿伯拉罕与包尔萨泽上。
萨
我的武器已经亮出来了；找他们打架，我会在背后支持你。
格
怎么、【你想转身逃跑么？
啦
不要怕我逃跑。
格
当然不；我会怕你！
萨
我们要在法律上占住理，让他们先动手。
格
我走过去的时候皱一下眉，看他们怎样反应。
萨
不，看他们敢怎么样。我要对着他们咬大拇指；如果他们
能够隐忍，那就丢脸啦。
阿
你是对我们咬你的大拇指么，先生？
发
我是咬我的大拇指呢，先生。
阿
你是对我们咬你的大拇指么，先生？
萨〔向格来高利旁白。〕如果我说是，在法律上我们是否占理？
格〔向萨姆普孙旁白。〕不。
萨
不是的，先生，我不是对你们咬我的大拇指，先生；但是我
是咬我的大拇指，先生。
格
你想找打架么，先生？
阿
打架，先生！不，先生。
萨
如果你想打架，先生，我可以奉陪：我伺候的主人一点达不
比你们的差。
阿
不见得更好一些。
萨好吧，先生。
格〔向萨姆普孙旁白。)说“更好一些”：我们主人的一位
亲戚米了。
萨是要夏好一些，先生。
阿你说谎。
萨
拔出剑来，如果你门是易子汉。格来高利，别忘记使用你
那一手绝招。〔互斗。]
班孚留上。
班
散开，蠢材们！收起你们的剑；你们不知道你们干的是什
么事。
〔打落他们的剑。〕
提拔特上。
提
怎么！你也拔剑参加这群怯懦的奴才们的打斗么？转过身
采，班孚留，准备受死吧。
班
我只是在维持和平：收起你的剑，再不就来帮我把他们分
解开。
提
什么！拔出了剑还要谈和平？我痛恨这个名词，就如同恨地
狱，恨蒙特鸠一家人，恨你，完全一样。看剑，懦夫！
〔相格斗。〕
两家各若干人上，参加打斗；随后市民等持棍矛
上。
众市民
棍棒，尖矛，矛枪！打！打倒他们！打倒卡帕莱特家
的人！打倒蒙特鸠家的人！
卡帕莱特奢睡衣，及卡帕莱特夫人上。
卡为什么这样争吵？把践的长剑给我，喂！
卡夫人拐杖，拐杖！你为什么要剑呢？
卡我是说我要剑！老蒙特鸠来了，舞着他的剑向我逞凶呢。
蒙特鸠与蒙特鸠夫人上。
蒙你这坏人卡帕莱特！别拉着我，教我去。
蒙夫人不准你迈一步去寻仇。
公爵率侍从等上。
公
作乱的民众，治安的敌人，滥用武器溅染邻人热血的胡涂东
西，一他们不听话么？你们要怎么样【你们这些奴才，
你们这些斋牲，想用你们血管里喷出来的紫红的血水来浇
灭你们的刻毒的怒火，赶快把你们的血腥的手里的凶器丢
在地上，听你们的震怒的公爵的裁判，否则就要严加惩处。
老卡帕菜特，老蒙特鸠，你们只是为了几句话，便发生三
次聚殴，三次扰乱街道上的和平，使得维洛那的老居民抛
下他们的拐仗，用衰老的手拿起生绣的矛枪，来调解你们
的溃烂的仇恨。如果你们再破坏街道上的安宁，你们就要
以性命来赎罪。
至于这一次，其余的人都走开：你，卡帕莱特，你跟我定；
蒙特鸠，你今天下午到我审案的自庄别墅去听取我对此
案的其他意见。再说一遍，一切人等全都走开，否则处死。
〔除兼特鸠，蒙特鸠夫人，班孚留外均下。)
蒙
是谁把这日仇又重新挑起？你说，外甥，开始争吵的时候你
是否在场？
班
我来到之前，您的仇家的仆人和您家的仆人们已经打作一
团：我拔剑给他们分解；可巧那个性如烈火的提拔特来了，
他准备好他的剑，一面对我口出狂言，一面举剑乱舞，他砍
的是空气，空气受不了伤，咝咝的对他讪笑。我们在互相
戳刺的时候，人越来越多，各自帮助自己的一边打斗，直到
公爵来了才把他们分开。
蒙夫人啊！罗密隊在哪里？你今天看见他了么？我很高兴他没
有赶上这场打斗。
班夫人，在万人景仰的太阳从东方的金窗探头之前一小时，我
心里一阵烦燥，想起身出外散步；在城西一带的枫树林下，
我看到你的儿子那样早就在那里走动：我向他走去：但是
他发觉我了，躲进林荫深处：我，以己之心度人，我本来极
想寻找一个最幽静的地方，所以我就按照自己的心情往幽静
的地方走，不去追踪他，
他既然要躲我，我也乐得避开他了。
蒙
好儿天…清早就有人在那里看见他，在朝露中间添洒他的眼
相，用叹息在云层上加上云层：但是那鼓舞大众的太阳在极
远的东方刚把腰光之神床上的幔帐拉开，我这多愁善感的儿
子便逃避光明溜回家来，独自把自己关在房里，关上商户，
把美丽的光明锁在外面，给自己制造一个人工的黑夜。
这心情恶劣是不栏之兆，
除非善加劝导解除烦恼的根苗。
班我的舅父，您知道那根苗么？
蒙我不知道，何他也问不出来。
班您可曾设法仔细追问过他？
蒙我白己和许多朋反都试过：但是他，对他的情感严守秘
密，绝不外泄，严谨得令人无从窥测其内心，好似一个蓓
蕾，尚未迎风展瓣，尚未对着太阳献出它的矫妍，就被凶
恶的蛀虫侵蚀了。
他的烦恼之源我们一经知晓，
我们就倾尽全力来给他治疗。
班
他来了：请您暂且躲在旁处，
我要问问他，看他肯不肯吐露。
蒙
愿你运气好，能听到他的真心话。
来，夫人，我们走开吧。
〔蒙特鸠偕夫人下。〕
罗密欧上。
班早安，表弟。
罗
现在还算早么？
班刚打过九点。
罗哎呀！愁苦的时间似乎特别长。从这里急忙走开的可是我
的父亲？
班
是的。有什么愁苦的事使得罗密欧的时间显得长？
罗
末能得到能使时间变短的东西。
班
掉在爱情里了？
罗
掉到
班
爱情外面去了？
罗
我爱她，却得不到她的欢心。
班
唉！爱神的样子很温柔，行起事来却如此的粗暴。
罗
唉！爱神的眼睛永远是被蒙起，
不用眼看，却能随意射中标的。
我们到哪里去吃饭？哎呀！谁在此地打架了？不必对我讲，
我已经全听说过了。这场冲突与仇恨有关，但更大的冲突
却是与爱情有关：
所以吵闲的爱呀【亲爱的仇！
啊任何事物！真是无中生有。
啊沉重的轻浮！严肃的虚妄！匀称的体形之歪曲的混乱！铅
铁特成的羽毛，亮的烟，冷的火，病的建康」
永远醒着的睡眠，名实全然不符！
我觉得我在爱，却得不到满足。
你不笑我吧？
班不，表弟，我要哭。
29
岁
好人，哭什么？
班
哭你那颗好心所受的压迫。
罗
峡，这便是爱情罪过。
我自已的悲哀压得我心头沉重，
再压上你的悲哀，将加重我的苦痛
你对我表示的一番友爱，
在我过多的悲哀之上再加悲哀。
爱情是叹息引起的烟雾：
散消之后便有火光在情人眼里暴露，
一旦受阻，便是情人眼泪流成的海：
还有什么可比拟？是最理智的疯癫，
是难下咽的苦味咪，是可口的蜜饯。
再会了，我的表哥。〔欲去。〕
班
且慢，我要和你一同去：
你这样丢下我，你对我不起。
罗
嘘！我已经失踪了，我不在此地：这不是罗密欧，他在别
的地方呢。
班
老老实实告诉我，你爱的是谁？
罗什么！要我呻吟一声再告诉你么？
班
呻吟【当然，不，老实告诉我是谁。
罗
教病人老老实实的立遗嘱；
啊！这词句使得病人好痛苦。
老实说吧，表哥，我是爱上了一个女人。
班我獐想你是闹恋爱，果然猜中了。
罗好准的射手！而且我的爱人很漂亮。
班
鲜明的靶子最容易射中。
罗
你这可猜错了：用坞比得的箭，
射不中她：她有戴安娜的才干；
她有坚固的贞操护身，
爱神的小弓箭刺不到地的心。
她不受甜蜜语的包围，不容逼人的月光向她进攻，使圣徒
受惑的黄金也不能使她张开她的怀抱：
啊！她宫丁美貌，只有-·点贫，
在死的时候她的富与美将同归于尽。
班
她可曾发誓次定终身不嫁？
岁
她发誓了，于矜持中把自己糟塌；
囚为美貌被她的贞洁给饿毙，
使得美貌断绝，将来无以为继。
她是太美，太聪明，父美又聪明，
不该追求天堂幸福，使我受绝望的苦痛
她已誓不恋爱，为了这一哲言，
我虽然活着讲话，实在和死一般。
班
你听我的话，不要再想她了。
罗
啊！告诉我怎样才能不想。
班
让你的眼睛得到自由：看看别的美人。
罗愈多看别个，愈觉得她是绝色无双。吻着美人脸的面具是
乌黑的，使我们想到遮在下面的脸庞是多么白皙：瞎了眼
的人光法忘记他失去的跟隋是如何的宝贵：给我引见一位
绝代的美入，除了令我忆起比她更美的入儿以外，还有什么
作用？
再会：你不能使我忘怀。
班我要这样劝你，否则死了也是欠馈。
〔同下。〕
第二景：同上。一街道。
卡帕莱特，巴利斯，及仆人上。
卡
但是蒙特鸠和我一样均已保证不再扰乱治安，违犯时受同样
的惩罚，我想，像我们这样年老的入，和平相处亦非难事。
巴
你广二位都是德高望重的，这样久彼此不睦，实在是一件憾
事。不过，老伯，您对我的请求，意下如何呢？
卡
我还是重复我说过的那一句话，小女尚不懂事，还不满十
四岁呢：
再等两个夏季的花草变得焦黄，
她才算得成熟，才好做新娘。
巴比她年轻的小姐们都已做了母亲。
卡
这样早就结婚的人实在是太早就被毁掉了。
我的儿女均已被黄土所埋葬，
只剩了她，是我唯一的指望：
向她求婚吧，好巴利斯，赢取她的心，
我是否同意要看她自已肯不肯，
如果她同意，凡是她所选中的，
我自然也就没有什么异议。
今晚我照例设宴款待来宾
邀请了许多我所喜欢的客人，
你，也是我的客人中的一个，
如蒙赏光，当令我的筵席生色。
今晚寒舍将有群星下降，
把这昏夜会给照得通亮：
盛装的四月紧接着漫长冬天而至，
生气勃勃的青年会感到一阵舒适，

你今晚在我家将同样的高兴，
置身在一群娇艳的花蕾当中；
你可以听一个够，看一·个饱，
选一个最好的供你去倾倒：
小女可能是几个最好的之一，
仔细看去伯不见得怎样出奇。
来，和我走。〔对仆人，给他一张纸。)你去吧，
你去走遍这繁华的维洛那：
按照名单去邀请这些人，
今晚寒舍等着欢迎他们。
〔卡帕菜特与巴利斯下。〕
仆，按照这名单所写的去邀请他们！据说鞋匠是该用尺的，裁缝
是该用楦头的，渔夫是该用笔的，画家是该用网的：我却奉
派去找这些人，他们的名字是写在这里，可是我不知道那写
字的人在这里写的是些什么名字。我必须找个识字的人，
运好。
班孚留与罗密欧上。
班
嘘！一把火可以烧熄另一把火焰：
一处痛可以被另一处痛减轻；
转得头晕，就掉个方面来转；
一件绝望的悲哀治好另一苦痛：
让你的眼睛晴受新病的感染。
旧的肿毒自然就会消散。
罗
你所说的车前草叶子治那一种病倒是极有效。
班
治哪一种病？
罗
治腿皮擦伤。
班噫，罗密欧，你疯啦？
罗
没有疯，但是比疯子还受束缚。被关在牢里，没有东西吃，
受鞭打苦刑，并且一你晚上好，朋友。
仆上帝保佑您晚安。请问，先生，你识得字吗？
罗
是的，我可以识得我自己悲苦的命运。
仆
也许那一套本领你会背诵得出：但是，请问，你能读你所看
到的东西吗？
罗
可以，如果我识得那些字。
仆
你说的倒是实话；再见。
〔欲去。)
罗
且慢，朋友，我识字。
“玛提诺先生及夫人小姐们，安塞姆伯爵及其美丽的
姊妹们：孀居的维楚维欧夫人，普拉散希欧先生及其
可爱的侄女们，墨枯修及其令弟瓦伦坦；我的伯父卡
帕莱特，夫人与小姐们，我的漂亮的侄女罗萨兰，黎
维亚，瓦兰希欧及其表弟提拔特，陆希欧及活泼的海
伦那。”
好漂亮的一群客人：要他们到哪里去？
仆
到家里去。
罗
哪里？
仆
吃晚饭去；到我们家里。
岁
谁的家？
仆
我的主人的家。
罗
真是的，我该先问你这个。
仆
你不必问我就告诉你把。我的主人便是大
富翁卡帕莱特；如果您不是蒙特鹕家里的人，请过来喝杯
酒。上帝保佑您！
〔下。]
班
花卡帕莱特这次有悠久历史的宴会里，你所爱的美丽的岁萨
兰就要和维洛那大众仰幕的名媛矿们在一起晚餐：到那型去：
用没有成见的眼光，
把她的容貌和我指{出的一位比较一下，
你就会觉得你所爱的天鹅原是一只乌鸦。
罗
我这虔诚的眼暗若有这样的错误，
那么把眼泪变成为火将吧！
这淹不死的眼睹像是透明的叛徒，
应该用火烧死，因为它说了谎话！
七我的爱人更美！自从开天辟地，
普照的太饵不曾见过谁能和她相比。
班
嘘！你把她左眼看来再用右眼肴，
你觉得她美，只因没有别人在旁边；
但是就在今晚的宴会，
我将指出特别漂亮的一位，
在水品的天平上把她们加以衡量，
现在像是绝代美人，其实并不怎样。
罗
我同你去、不是要你指点美人给我肴，
是去欣赏我自己的爱人的美艳。
(同下。)
第三景：同上。卡帕莱特家中一室。
卡帕莱特夫人及乳母上。
卡夫入
奶妈，我的女儿在哪里？喊她来见我。
乳我指着我十二岁时的童贞来发誓，我已经喊过她了。喂，
小羊！喂，小瓢虫！上帝不准！这孩子哪里去了？嗯，朱骊
叶！
朱丽叶上。
朱
什么事？谁在明呢？
乳你的母亲。
朱妈，我来了。您有什么事？
卡夫人为了这件事。奶妈，你暂且走开。我们要私下里谈一·
谈：奶，你回来，我想起来了，你要听听我们的谈话。
你知道我的女儿年纪不算小了。
乳当然，讲到她的年纪，我可以按钟头计算出来。
卡夫人她未满十四岁。
乳我用我的十四颗牙齿打赌
—说来好惨我只剩四颗了一她
未满十四岁。现在离收获祭节还有多久？
卡夫人还有两个星期零几天。
乳罗一天也好零两天也好，只要到了收获祭的前夕，她就满了
十四岁。苏姗和她一一愿上帝安息一切信仰基督的灵魂！
是同岁。唉，苏姗现在是和上帝在一起了，像她这样
的好孩子我无福消受。不过，我才说过，到了收获祭的前
夕她就是十四岁了：她满十四岁，真是的；我记得清清楚
楚。现在距离大地震有十一年了，而且她断奶，我永
远不会忘记，不是在别一天，正巧是在那一天，我在我的
奶头上涂了苦艾，
在鸽棚墙下坐着晒太阳；当时老爷和您都在曼丘阿。哼，
我的记性不坏：一但是.我才说过，这孩子一舐到我的
奶头上的苦艾就觉得苦啦，这小可怜！看她对奶头发脾气吵
闹的一副样子，这肘节鸽棚说摇晃就摇晃起来了：我想，我
也无需等人家辞退我了：从那时到如今是整十一年，那时
候她已经能独自站起来；岂止站起来，我敢发誓，她能到处
跑了，就在那前一天，她铁破了头皮：随后我的丈夫一
上帝守护他的灵魂！他是个老好人一就把孩子抱起来了：
“对啦，”他说，“你向前扑倒了？你将来更懂事一些的时候
会仰面向后倒哩；你会不会，朱丽？”哎听我的圣母，这小
东西停生了哭，说“我会。”您瞧，这笑话眼看着就要成为
事实！我敢担保，我即使活到一千岁，我也不会忘记：“你
会不会，朱丽？”他说：这小东西停住了哭，说：“我会。
卡夫人够了，请你别说了。
乳是的，夫人。可是想起她停住哭声说“我会“，我实在忍不
住要笑。不过，我敢说，她头上撞了一个大包，有只小公
鸡的睾丸那么大；好险的一跌，她哭得很厉害：“对啦，“
我的丈夫说，“你向前扑了一交？你成年之后会要向后仰着
倒下去哩；你会不会，朱丽？”她停止了哭，说道“我会”。
朱你也停住了吧，奶妈。我请你。
乳好了，我说完啦。愿上帝特别福佑你！
你是我奶过的最漂亮的核子：如果我能活到看着你结婚，我
就心满意足了。
卡夫人说的是呀，我来止是费谈这结婚的问题。告诉我、朱
丽叶我的孩子，你对于婚事有什么意见？
朱
那是我作梦也没想到的光荣。
乳
光荣！如果我不是你的唯一的奶好，我要说你的智慧是从奶
头上得来的。
卡夫人好了，现在想一想结婚的事，在这维洛那，许多有名望
的小姐，比你年轻，都已经做了母亲：如果我没有记错，我
在你如今做小姐的年龄已经做了你的母亲了。那么筒单说
吧，英勇的巴利斯要向你求爱。
乳是个好男子，小姐！这个人可以说是全世界—唉，他是个
标准男子。
卡夫人维洛那的夏天不曾有这这样的一朵花。
乳唉，他是一朵花，老实讲，真是一朵花。
·卡夫人你怎么说？你能不能爱这个人？今晚你可以在我们的宴
会里看见他；你把年轻的巴利斯的脸当作一本书来碳吧，你
可以欣赏上面写的美丽的文章；
仔细观察他的谐和的面貌，
看各个部分彼此如何协调；
这本好书如有晦涩之处，
在他眼边有写明的小注。
这爱情的奇书，这无拘束的情人，
要想加以美化，只差封面的装帧：
鱼游于海，所以内容虽然美好，
还需要披上一个美丽的外表：
金玉般的奇书锁上金的扣签，
大家看了当然无不炊喜赞叹：
所以你要分亨他所有的光荣依面，
你有了他，你自已不会变得更小一点。
乳史小一点！不，更大，女人靠了男人会长得更大。
卡人
简单说，你是否接受巴利斯的爱情？
朱
看看再说.也许他能把我感动：
但是我的眼光也不会投射太深，
除非是先得了你的允准。
一仆人上。
仆夫人，客人到齐了，饭也开好了，大家在请您，也问起小姐，
在食品室里大家咒骂奶妈，一切都极度的慌乱。我要去同
候人；请您：立刻来吧。
卡夫人我们就去。朱丽叶，伯爵在等候。
乳去，孩子，白天享福，夜间也要享受。
〔同下。〕
第四最：同上。一街道。
罗密欧，墨枯修，班孚留，催五六名面具舞客，持
火炬者，及其他上。
罗
怎么样！我们就拿这一套话作为借口，还是根本不道歉昂
然而入？
班
这种果赘的虚文已经过时了：我们不需要一个蒙上眼晴的
邱彼德，手特鞑靼人的小画马，像个稻草人似的吓唬女
客们，我们也不需要在上场时背诵序幕诗，跟着提词人结
结巴巴的念：随便他们]把我们当作什么人，我跳他们一
场舞就走。
罗。
让我来革着火把吧：我不想跳舞：我心里沉闷，我来擎
着光明。
墨
不，好罗密欧，我们…要你跳舞。
罗
我不，我真不想跳；你们有轻便鞋底的跳舞鞋；我的心情
沉似铅，把我钉在地上一般的寸步难移。
鉴
你正在恋爱中；你如臭借用邱彼德的翅膀，你便可高高的
飞起。
罗
我被他的箭刺伤得太重，不能再利用他的轻翼来飞翔，在这
样的束缚之下，我无法飞出愁云惨雾：在爱情的重担压迫之
下我只得往下沉。
墨
沉进爱情里去，你将使爱情身怀负担，对于这样温柔的东
西，未免压迫得太凶了。
罗
爱情是温柔的东西么？它太粗，太野，太狂暴，像荊棘
般的刺人。
累
如果爱情对你狂暴，你也对爱情狂暴，爱情刺你，你也刺爱
情，便可把爱情打倒。给我一个面具罩上我的脸：〔戴面
具。]丑险人都要嫌弃的丑面具！我何必介意，如果好奇
的人注意看我这一副丑态？有这个凸出的大脑门儿替我红头
涨睑的害羞。
班来、敲门进去：一进去之后，每个人都立刻就跳。
岁
让我打火把吧：让那些兴高采烈的浪荡子用他们的脚跟去
搔那没有知觉的灯心草吧，因为我的心情正合于一句古
老的谚语，
我愿做一只蜡烛台，在一旁观看。
无论这玩艺多么好玩，我懒得动弹。
墨
嘘【“划动弹”，这是警察的口头语：如果你是褐色
马，我们把你从泥泞里拉出来，从爱情的泥泞里拉出
来，一
请原谅我这样说一因为你陷入太深就要没顶
了。来，我们在浪费光明，喂！
罗
不，不见得。
墨
我是说，先生，在迁延当中，
我们浪费火把，如白昼点灯。
请了解我们的简单的用意，
因为简单的言词胜这花言巧语。
罗
我到这舞会，用意当然很好；
但是最好不去。
为什么，我要讨教。
我作晚作了一梦。
墨
我也曾作梦一场。
啊，你梦见了什么？
墨
作梦的人常胡言乱讲。
罗
捶在床上可以梦见真实的东西。
墨
啊！那么“仙姑”必曾和你在一起。
班
仙山姑！她是谁？
墨
她是小仙的接生婆，她的身体不比一位市参议员食指上
戴的一块玛瑙为大，乘人睡觉的时候驾着微尘般的小马拖曳
的车子越过人们的鼻梁：她的车辐是长脚蜘蛛的腿做的：车
篷是蚱蜢的翅膀做的；挽索是小蜘蛛网丝做的；轭圈是
水一般的月光做的；她的鞭子是蟋蟀的骨头做的：鞭绳
是游丝做的；
她的东夫是一只灰色小蚊虫，没有獭婆娘指甲缝别出的小胖
粗一半大；她的车子是一只空榛子壳，那是松鼠和蛀虫造战
的，自古以来他们是专为小仙造车子的木匠。用这样的排
场，她夜夜的在情人们的脑子里地骤，于是他门便作起了恋
爱的梦；走过廷臣们的膝盖，他们便立刻梦到膝献媚；走
过律师们的手指，他们便立刻梦到公费，走过女人的嘴唇，
她们便立刻梦到接吻：可是发怒的仙姑常使她们的嘴上生
疮，因为她们的口里沾染了口香糖的气息。有时候她在一
位廷臣的鼻子上地骤，于是他使梦到将要尝尝收取佣费的味
道，有时候她在牧师睡觉之际，用抵租税的猪的尾巴来搔他
的鼻孔，于是他梦到一个更肥的牧师职位：有时候她经过
位车人的脖子，于是他梦到砍外国人的头，梦到突破丁事，
埋伏，梦到西班牙制的利剑，梦到酗酒狂欢，然后忽然听见
鼓声，从梦中惊醒，惊醒之后咒骂两句又睡着了。就是这
仙姑，在夜间把马鬃编成辫结；使得肮脏的女人的头发结成
乌糟的一团，这缠结便将是不祥之兆：就是这妖婆，在
大姑娘仰着睡的时候，压在她们身上，教她们如何受孕，使
她们成为善于生育的妇人；就是她
罗
别说了，别说了！墨枯修，别说了！你是在胡说。
墨
是的，我是在说梦，梦原是无聊的头脑之胡思乱想，只是空
虚的幻想的产物；其本质如空气一般的稀薄，比风远不稳
定，刚州投向北的冰冻钓胸怀，忽然不高兴了，气冲冲的
走开了，转脸走向雨露繁多的南方。
班你所说的这风把我们吹得离题太远了，晚饭已过，我们再不
去就不迟了。
罗
我恐怕还是太早，因为我有一种预感，某种悬而未决的恶心
将任今晚狂欢的时候开始他的悲惨的程途，以天折结束我这
不幸的一生。但是我的命运是由上帝支配的，让他指引我
的询途吧！走，诸位英豪。
班」起鼓来。〔同下。]
第五景：同上。卡帕莱特家中一厅堂。
乐工在等候着。众仆上。
仆甲钵盘哪里去了，怎么不来帮着收拾盘碗？他也算得是一个
端盘换碗的！他也算得是一个擦盘洗碗的！
仆乙一切的规矩都落到一两个人的手里，而那几只手也没有洗
干净，真是糟糕。
仆甲把这些小凳子拿走，搬开这个柜橱，小心银器。好朋友，
给我留下一块杏仁酥：麻烦你告诉看门的，把苏姗格兰斯东
和奈尔放进来。安东尼！钵盘！
仆乙是了，伙计：我在这里。
仆甲
大厅里面正在找你，叫你，要你，寻你。
仆丙
我们没有分身术。
仆乙打起精神来，伙计们：卖一阵子力气，谁命长谁继承一
切②图。〔全体退到后方。]
卡帕莱特与朱丽叶及其他家入上，接待来宾及舞
客。
卡欢迎，诸位先生】大脚趾没生鸡眼的太太小姐们将要和你们
跳舞一番。啊哈！诸位女士可有谁不肯跳舞呢？谁要是犹
豫一下，我敢说，她一定是有鸡眼：我这话可说中了吧？欢
迎，诸位先生！想当年我也曾戴过假面具，在漂亮的小姐耳
边低声说些讨她欢喜的话：这是过去的事了，过去的事了，
过去的事了。欢迎你们，诸位先生！来，乐队，奏乐。腾
出地方！糁出地方！站开些，跳舞吧，小姐门。〔奏乐，开
始跳舞。〕多点些火烛，小子们！把桌面折起来，把炉火熄
掉，屋里太热了。啊！小子，这真是想不到的热闹。不，
坐下，不，坐下，卡帕莱特老弟，你和我都过了跳舞的年龄
了，我们上次戴假面具，到如今有多少年了？
卡乙我敢说，有三十年了。
卡什么，你说，没有这么久，没有这么久：那是在陆散修结婚
的那一年，还不到五旬节的时候，
约有二十五年的样子；那时候我们参加过面具舞会。
卡乙还要久些，还要久些，他的儿子不止二十五岁了，先生。
他的儿子二十岁了。
卡
你怎么可以这样乱讲？他的儿子两年前尚未成年哩。
罗
扶者那位武士的手的小姐是谁？
仆
我不知道，先生。
岁
啊！她比满堂的火炬还要亮。
她好像是挂在黑夜的颇上，
有如黑人戴的宝石耳坠；
平时不宜戴，在尘世也嫌太宝贵！
那位小如在她的伴侣中间，
像乌鸦队中釣白鸽那么鲜艳。
等舞罢我要注意她站立的地方，
搀着她的玉手使我的粗手生光。
以前我可曾恋爱过？否认吧，我的眼」
真正的美人我今晚才初次看见。
提这个人，听他的声音，一定是个蒙特鸠家的人。把我的剑
拿来，孩子。什么！这奴才胆敢戴着奇形怪状的面具闯到
这里来，来嘲弄我们的盛会？
对着我的祖上和家声我要赌咒说，
我认为把他杀死不算是一桩罪过。
卡
怎么啦，贤甥！为何这样生气！
提
舅父，这是蒙特鸠家的人，我们的仇敌，
这坏人到这里来捣乱，
存心破坏我们今晚的盛宴。
卡。年轻的罗密欧，是不是？
提就是他，那坏人罗密欧。
卡不要理他，好外甥，由他去：他的举止倒还规矩，老实说，
维洛那全城都夸奖他，说他是一个端正谨伤的青年。就是
把全城的财富都给我，我也天愿在我的家里使他难堪：所以
你要忍一下，不必理会他：这是我的意思，如果你尊重
我的意见，露出一团和气，收起这满面的怒容，那是不适宜
于宴会的样子。
提我觉得很适宜，在这样的一个坏人来作客的时候：我不能
容忍他。
卡
必须要容忍他：怎么！好小子，我说，要容忍他，不要胡
说，在这里我是主人，还是你是主人？不要胡说。你不能
容忍他【上帝保佑我！你想当着我的宾客公然反抗我么【你
想惹麻烦么【你想出头充好汉！
提唉，舅父，这是耻辱。
卡胡说，胡说，你真是一个狂傲无知的孩子
是真的这样的
吗？—你这样闹会引起严重后果。—我晓得。你居
然要和我作对！是的，现在正是时候。好极啦，诸位！你
是一个冒失鬼，去你的：别胡闹，否则一多一些火烛，多
一些火烛！—真难为情！我要强迫你少安毋躁。怎么！大
家高高兴兴的玩啊！
提
强勉的耐心和旺盛的怒火
遇在一起，使我浑身哆嗦。
我且退避；但他这次无理闯入，
月前吃点甜头，以后就要吃苦。〔下。】
罗
〔向朱丽叶。)如果我的这一双贱手冒犯了
这座神笼，赎罪的方法是这样的：
我的嘴唇，两个赧颜的香客，已准备好
用轻轻一吻来消除那粗糙接触的痕迹。
朱
好香客，你怪罪你的手也未免太苛，
它这举动只是表示虔诚的信心，
因为圣徒的手也许香客去抚摸，
手掌接触手掌使是香客们的接吻。
罗
圣徒与香客难道没有嘴唇？
朱
有的，香客，右祈祷时才有用场。
罗
啊，圣徒，手的工作让嘴唇来扫任：
它们在求，你答应吧，否则信仰变成失望。
关
圣徒是不为人所动的，虽然有求必应。
罗
那么你不要动，你的回答我亲自来领。
这样用你的嘴唇把我嘴唇上的罪过洗净了。〔吻她。〕
朱
可是你的罪恶沾染上了我的嘴唇。
罗
我嘴唇上的罪恶？啊你报怨得可真妙！
把我的罪恶还给我。
朱
你接吻的理由倒很充分。
乳
小姐，你的妈妈要和你说句话。
罗
她的妈妈是谁？
乳
噫，少爷，她的妈妈就是本宅的女主人，是一位又宽厚又精
明又贤慧的太太：你方才和她谈话的那位小妮就是她的女
儿，是由我奶大的；我告诉你吧，谁要是能娶到她，谁就可
以得到她的家财。
罗
她是卡帕菜特家里的…个人？
哎呀！我的性命落入敌人的手心。
班
我们走吧；这袋会差不多就要完毕。
岁
是的，我也这样想，心里怪慌的。
卡
不，请位，别准备离去；我们就要开出一些非薄的点心。
定要走么？那么，我谢谢诸位了：我谢谢你们，诸位绅士；
夜安。再拿几个火炬来！走吧，我们睡觉去吧。啊！小子
老实说，天不早了；我要去安歇。
〔除朱丽叶与乳母外同下。)
朱你过来，奶如号。那位先生是谁？
乳
那是老提贝利炊先生的儿子与继承人。
朱现在止走出门的那位是谁？
乳啊，那一个，我想，是年轻的皮楚邱。
朱
现在跟随他们走着的不肯跳舞的那一位是谁？
乳我不知道。
朱
去，问他的姓名。
如哭他是结过婚的，我的文幕大概
就是我的新婚的床。
乳
他的名字是岁密欧，是蒙特鸠家的人；你们的大仇人的独
生子。
朱
我竟为了我唯一嫉恨的人而倾倒！
当初不该遇到他，现在又嫌太晚了！
我这一段爱情，结果怕不吉利，
我爱的是一个可恨的仇敌。
乳
你说什么？你说什么？
朱
刚刚从陪我跳舞的人学来的几句歌词。
〔内呼“朱丽叶！”〕
乳就来，就来！—我们走吧，客人都已经散了。
〔同下。)

序诗
说明人上。
说明人现在旧情已经登上了丧床，
新爱匆例的来继承它的地位：
使我神魂颠倒的那立姑娘，
和朱丽叶一比并不怎样娇媚。
现在罗密炊被她眷恋，也对她爱慕，
都被对方的魔力弄得如醉如痴，
但是他要向敌人倾诉相思之苦，
地要在钓钩上把爱情的香饵偷食：
既是仇人，他无法能像情人一般
向她海誓山盟的献媚·
她同样的情深，可是更感困难，
无处去和她的新欢幽会：
但是热情给他们力量，总有办法见面，
极端闲苦之中才有极端的甜。〔同下。〕
第二幕
第一景：维洛那。卡帕莱特花园墙外一小巷。
罗密欧上。
罗
我的心在这里，我还能往前走么？转回去，蠢笨的身躯，去
寻觅你的心灵的枢纽。
〔爬墙，越入墙内。]
班乎留与墨枯修上。
班罗密欧！我的老弟罗密欧！
墨
他真聪明；我敢说。他必是偷偷回去睡觉了。
班他是向这边跑的，跳进花园墙里去了。喊他，好墨枯修。
墨我还要念咒呢。罗密欧！痴人！疯子！情种！爱人！你化
为一声叹息而出现吧：只要哼一句韵语，我就放心了，只
要喊一声“哎哟！"，说一句“love”与“dove”押韵的话；
对维诺斯老太婆说句好听的话，给她的瞎眼的儿子起个绰
号，那年轻的亚当邱彼得，就是科非求阿王爱上乞丐
女儿时把箭射得那么准的那个人。他没听见，他没有声响，
他液有动静，这猴子死了，我须要召唤他的魂灵。我凭着
罗萨兰的晶亮的眼睛，她的宽广的前额，她的猩红的嘴唇，
地的纤巧的双足，挺直的小腿，颤动的大腿以及附近一带，
我现在召唤你以原形出现。
班
如果他听到了，会要对你生气。
墨
这不会使他生气：如果我在他的情人的卷圈里唤起一个另
外一个人的小精灵，让它硬帮帮的立在那里，等着地来把它
弄软，把它驯服下米：那就是太恶作割了：我的咒语是温
和而体面的，我不过是用他的情人的名义把他挑逗出来。
班米，他一定是藏在这树林里面，和潮湿的夜作伴：
他的爱是序日的，宜于在暗处逍遥。
器
则果爱是盲目的，便无法射中目标。
现在他一定是坐在一棋枇杷树下，愿他的情人是一颗批
把，小姐们私下笑谈时唤这种果子为骚货。啊罗密欧！真
愿她是啊！真愿她是烂熟的裂开的“那话儿”，你是一
贝生硬的大青梨。罗密欧，再会：我要上床去睡；这露
天的床太冷，我不能睡：来，我们走吧？
班那么，走吧：
他在躲避我们，我们又何苦去找他。
〔同下。〕
第二景：同上。卡帕莱特的花园。
罗密欧上。
没受过伤的人才讥笑别人的疤。
〔朱丽叶自上面窗口出现。】
小声些·窗口那边透出的是什么光亮？那是东方，朱丽叶就
是太阳！升起来吧，美丽的太阳，杀掉那嫉妒的月亮，
罗〔旁白。】我听下去呢，还是就此开始说话？
朱只是你的姓氏成为我的仇敌，你就是不姓蒙特鸠，你还是
你自己。蒙特鸩是什么？不是手，不是脚、不是臂，不是
脸，也不是人身上任何其他一部分。啊！换另外一个姓吧：
姓算得什么？我们所谓的玫瑰，换个名字，还是一样的香；
所以罗密欧，如果不叫岁密欧，名字虽然换掉，依旧以
保特他的那份优秀。罗密欧，放弃你那个名姓，那名姓本
不是你的一部分，为弥补这名姓损失请把我整个自己拿
了去吧。
罗我就依照你的话了。只要称我为爱人，我就算是取了新的
名字；此后我再也不是罗密欧了。
朱你是什么人，躲在黑夜里，榆听我的秘密
罗
我不知道应该怎样告诉你我姓甚名谁：我的名姓，亲爱的￥
徒，我自己都恨，因为这名姓是你的仇敌：如果我写出来，
我会把那个字撕碎。
朱
我的耳朵吸进你的说的字尚不满百，但是我已辨出那个声
音：你不是罗密欧，蒙特鸠家的人么？
岁都不是，美丽的小姐，如果你都不喜欢
朱
你怎样来到此地的，告诉我，并且为什么？花园的墙高酸难
爬，而且这地方是致命的，想想你是谁，如果我的任何一位
家人在此地发现了你。
她因为她的女侍比她美丽得多，使难过得面色惨白：她如此
善'，不要作她的信徒；她所能给的贞洁的道袍是惨绿的颜
色，只有愚人才肯穿；把它脱掉吧。是我的小姐，啊！是
我的爱人：啊！我但愿她知道她是我的爱人。她说话了，
又好像是没说什么：那又有什么关系？她的眼晴在说话；我
要回答她。我太鲁莽了，她不是在对我说话：天上两颗最
灿烂的尾，因公外出，在归位之前央求她的眼睛代替他们在
星座中闪烁。如果她的眼晴放在星座里，星嵌在她的头上，
那又有何不可呢？她的脸上的光辉可以使群星惭愧，恰似白
昼可以使灯光失色一般，
她的眼睛会在天空闪出一片亮光，
鸟儿会以为夜色已阑而开始歌唱。
看！她手托香腮的样儿有多么俏：
啊！我愿化身为她手上的一只手套，
那样便可抚摩她的香腮了。
朱
哎呀」
罗
她说话了：啊！再说下去，光明的天使，因为在这夜间，
你高高在我头上，恰似生翅膀的天使一般明亮，使尘世
的众生翻着白眼，惊得倒退，看你踏着懒洋洋的白云在
天空驶过。
朱
啊罗密欧，罗密欧！你为什么是罗密欧？否认你的父亲，放
弃你的姓氏：如果你不肯，那么你只消发誓做我的爱人，我
使不再是一个卡帕莱特家的人。
罗
用爱情的轻翅我翻过了这高墙，因为石头做的藩篱挡不
住爱，爱人能做的事我都有胆量去做：所以你的家人也拦
不住我。
朱
如果他们看见你，会杀死你。
罗
哎呀！你的眼带比他们二十把剑还要厉害：你只要对我温
柔、我不怕他们的做意。
朱
无论如何我也不愿他们在此地看见你。
罗
我有黑夜遮盖，他们看不到我；只要你爱我，让他们在此地
看到我也无妨：在他们的仇恨之中结束我的生命，也比得不
到你的爱而药延残喘要好一些。
朱
是谁指点你找到这个地方的？
岁
是爱神首先鼓动我来寻找；他给我以指导，我借给他以眼
晴。我不是舵手，但是，纵然你在荒海之滨，我为了这样
的奇珍异宝也要冒位去追寻。
朱你知道黑夜遮着我的睑，否则你今夜听到的我所说的话，将
要使处女的红晕涂上我的腮。我愿遵守礼教，甚愿甚愿否
认我所说的话；但是再会吧，礼教！你爱我吗？我知道你会
说“是”，我相倍你的话；可是如果你发誓，你可能是虚
伪的；对于情人们的伪誓，据说，天神也只好一笑置之。啊
温柔：罗密欧！如果你真爱我，老若实实的说：如果你以为
我是得来太易，我就级着眉头板起面孔拒绝你，你好继续追
求，古则的话，我绝不肯这样做。
老实说，英俊的蒙特鸠，我实在太痴心，也许你因此以为我
太轻桃：但是相信我，先生，我会证明我比那些假装冷淡的
人更为真诚。我应该再衿淡一些，我必须承认，但是你在
我不提防的时候偷听到我的真情：所以原谅我吧，不要以为
我的委身相爱茫由于轻狂，实在是黑夜泄露了我的爱情。
罗
小姐，我指着那把这些树梢涂了跟色的圣洁的月亮发誓，
朱
啊！不要将着月亮发誓，月亮变化无常，每月有圆有缺，你
的爱也会发生变化。
罗
那我指着什么发誓呢？
朱
根本不费发誓；如果你一定要发誓，就指着你那惹人心动的
自身起誓好了，那是我崇拜的偶像，我会相信你的。
岁
灿果我心甲的这一段情爱一一
朱
好了，不要发誓。我虽然喜欢你，却不愿今晚就和你私订
终身：那是太仓卒，太草率，太突然了；太像是电闪，没
求得及说它闪亮，即已消逝，爱，再会吧！这爱情的蓓
蕾，经过夏日的薰风吹拂，等我们下次见面时，会变成一
朵美丽的花。
再会，再会【愿我心上的舒适安详
同样的来到你的心上！
岁
啊！不给我一点满足就让我走么？
朱你今晚能有什么样的满足呢？
罗
你还没有说出你的爱情的忠诚的誓约和我交换呢。
朱
在你还没有要求的时候我已经把我的誓离给你了；但是我
愿我还没有结过你。
罗
你想收回你的誓言？为什么，爱人？
未
只是为了表示慷慨再给你一次。但是我想要的只是现在我
所有的这点爱情：我的康慨像海一般的广阔无垠，我的爱情
像海…般的深，我给你的越多，我自己有的也越多，因为二
者都是无穷的。〔乳母内呼。〕我听见里面有人叫：亲爱
的，再见！我就来，好奶妈！亲爱的蒙特鸠，可不要负心。
稍候一下，我就回来。〔自上方下。〕
罗
啊幸福的，幸福的夜！这是在夜里，我生怕这一切都是梦，
太快活如意，怕不是真的。
朱丽叶自上重现。
朱再说三句话，亲爱的罗密欧，可真要再会了。如果你的爱
情是纯正的，有意和我结婚，明天给我消息，我会设法派
人到你那里去，告诉他在什么地方什么时候我们举行婚
礼；我要把我的命运完全交付给你，把你当作我的主人，
随着你走遍天涯。
乳〔内呼。〕小姐！
朱我来了；就来。—但是如果你存心不良，我就要请求你，
乳〔内呼。)小姐！
朱等一下，我来了，一停止追求，让我独自去哀伤：我明
天派人来。
罗
愿我的灵魂得救，
朱
我对你说一千遍再见！〔自上方下。〕
岁
没你的光明，将是一千倍的黑暗。
赴悄人约会，像学童抛开书本一样：
和情人分别，像学童板着脸上学堂。
[欲去。〕
朱丽叶又自上方出现。
朱：赋！罗慨，嘘！啊！我若有放鹰人的声音就好了，把这只
雄鹰叫回来。在判束中只能哑声叫，不能高声喊，否则要
冲破了哀科女神居住的洞，使她用更哑的嗓音发出回
声，重复我的罗密炊的名字。
罗是我的灵魂喊叫我的名字：在夜间情人的声音像銀铃儿一
般请脆，听起来像最柔和的音乐一般！
朱
岁密欧！
罗
我的爱」
朱
我明天几点钟派人到你那里去？
岁
九点钟吧。
朱
我一定准时不误，要到二·十年才能挨到那个时何。我忘记
为什么叫你回来了。
罗
让我站在此地让你慢慢的想。
朱
我只是爱和你在一·起，为了使你永久站在那里，我将永远
想不起。
罗
那么我就永久的等着，好让你永久的想不起，
因为除了这个地方我也不记得还有什么家。
朱差不多天亮了，我要你走；但又不愿你走得太远，像是顽
皮女孩子手里的一只鸟，让它离开手掌跳几下，像带着镣铐
的囚犯一般，用一根丝线又把它扯回来，舍不得把它放走。
罗
我愿意作你的一只鸟。
失
爱，我也愿意：不过我太欢喜你也许要害死你。
再见，再见，离别是这样又甜蜜又心伤，
我要对你说再见一直说到大天光。〔下。〕
罗
愿睡眠停在你的眼上，和平进入你的胸膛！
我愿变作睡眠与和平，好一个安息的地方！
我现在要到我的神父的斋堂里去，
求他帮忙，并且告诉他我的艳遇。〔下。】
第三景：同上。劳伦斯修遭士的庵室。
劳伦斯修道士携篮上。
劳
灰色的黎明对着皱眉的残夜微笑，
用光芒给东方的云层划上.了线条，
斑潮的乌云像是满溺的醉汉，
被太阳的火轮追得夺路逃散：
现在趁太阳尚未睁开他的火眼
照耀大地并把昨夜的湿露晒干，
我必须把毒草奇花米寻觅，
装满在这柳条篮子里。
大地是万物之母，亦是万物的坟墓：
葬身之所同时亦是生身之处，
她生出形形色色的小孩，
都伏在自然的怀中吮奶，
有许多是妙用无穷，
至少各有其妙，而又各个不同。
啊：草、木、矿石，如果使用得当，
都涵有很多的伟大的力量：
世上没有东西是如此的卑贱
以至对于世界毫无贡献。
同时物无全美，如果使用不善，
也会失去本性，惹出祸端：
误用起来，善会变成为恶，
好好利用，有时恶亦有好结果。
这朵小花的嫩芭含有毒性，
也能用以治疗某种疾病：
这花只要一嗅，香气贯通全身：
口尝一下便能麻痺一个人的心。
人与药草原是一样，
内中有善有恶，互争雄长，
恶的一面如果占了上风，
死亡很快的要把那植物蛀空。
罗密欧上。
早安，神父！
劳
上帝祝福你！
大清早是谁这样偷快的向我敬礼？
孩子，你起床这样的早，
必定是心里有什么烦恼，
忧虑使每个老年人圈不上眼，
一有忧虑便永远不得安脲；
但是健壮的青年没有心事牵累，
倒上休去便该呼呼的大垂：
所以你今天这样的早起，
必定有什么烦恼事惊扰了你：
如果不是，那么我这一猜准保不错，
我们的罗密饮这一夜还没有睡过。
罗
猜得对：我得到比睡眠更甜蜜的安息。
劳
上带恕罪！你是否和罗萨兰在一起？
岁
和罗萨兰在一起，神父？不：
我已忘了那个名字和它给我的痛苦。
劳
这才是好孩子：那么你到哪里去了？
罗
不待你再问，我要让你知道。
我和我的仇敌在一起宴会，
忽然间有人把我伤害，
我也伤了那人：我俩的治疗
有赖你的丹方妙药：
神父，我并不怀恨，请你注意！
我的请求同样的有助于我的仇敌。
劳
讲清楚些，好孩子，不要那么累赘，
谜一般的忏悔只能得到送一般的赦罪。
罗
明白说吧，我已经情有所钟，
把卡帕莱特的女儿一眼看中：
我怎样爱她，地也怎么爱我；
两情相悦，只差你用婚礼来撮合：
我们何时、何地、如何的得以相见，
如何的谈情说爱，如何的交换誓言，
我将一面走一面说，但是我求你，
答应今天就给我们苹行婚礼。
劳
圣芳济！这是什么样的剧变：
被你邯样热恋的岁萨兰，
这样快的就丢掉？年轻人的爱情
不是出自真心，只是靠了眼暗。
耶稣玛利亚！为了罗萨兰
多少泪水洗过你的瘦脸
为培养爱情多少泪水都已牺牲掉，
到头来并没有一点爱情的味道！
太驶尚夫把你的漫长的长叹晒干，
你的呻吟尚留在我的老耳中间：
看！你的脸上现在还保存
尚未洗掉的旧日的泪痕。
如果你不是作伪，这苦痛也是真情，
那么你现在应该是为罗萨兰而苦痛：
你是杏变了？你可以把一句老话重温：
男人既然薄幸，女人当然也会负心。
岁
为了我爱罗萨兰，你曾见怪。
劳
孩子，是为了痴情，不是为了爱。
罗
你曾叫我把爱情葬埋。
劳
没叫你埋一个，把另外一个掘日来。
罗
请你别怪我；我现在爱的这个
确是以爱相报不曾辜负了我：
从前那个不是这样。
劳
因为她深知道
你的爱只是背诵不知所云的滥调。
来，轻薄子，来，和我走，
为了一种考虑我可以做你的帮手，
这婚姻可能成为一段美满良缘，
使你们两个仇家从此尽弃前嫌。
罗
我们走吧。我急得不得了。
势
要稳要慢。跑快了会要跌倒。
〔同下。〕
第四景：同上。一街道。
班乎留与墨枯修上。
墨
罗密欧这鬼东西哪里去了？这一夜他没有回家么？
班
没有回到他父亲的家，我问过他家的佣人。
墨唉，那个苍白脸硬心肠的女人，那个罗萨兰，害得他好苦，
他一定是发疯了。
班老卡帕莱特家的亲戚，提拔特，给他父亲家送了一封信。
墨
挑战书，一定是。
班罗密欧会问答的。
墨会写字的人当然都会写回信。
班不，我是说他会挺身会见那个写信的人，被挑战，就应战。
墨哎呀！可怜的罗密欧，他已经死了，被一个苍白女人的黑眼
睛给戳死了，一首情歌刺穿了他的耳杂；盲目小儿的秃头
箭射裂了他的心脏的正中心：他还能打得过提拔特么？
班噫，提拔特算得什么？
墨
我告诉你说，他不是一以寻常的猫。啊！他是精通礼节
的专家。他和人斗剑，像是按乐谱唱歌一般，格守时间，
距离，和秩序，拿稳了武器，数、二，在数到三的时候剑
已刺到你的胸；他要刺到哪一颗纽扣便可刺到哪…颗，真是
决斗家，决斗家；第一流的绅士，决斗法典中的第一理由和
第二理由。下！那致命侧击，反击，命中的一击！
班你说什么、？
墨这些古里古怪的，吞吞吐吐的，矫揉造作的家伙，这些好用
新名词的家伙，真是无聊！一“耶稣啊，一位很好的剑
客！一一位雄壮的汉子！一位很好的杂种。”唉，老朋
友，这是不是很令人痛心的事，我们到处遇到这种讨厌的
苍蝇，这种时髦贩子，这种满口法文pardonnez-mois的家
伙，他们这样的喜欢新奇式样以至于坐在旧板凳.上都不舒
服⑨？啊，他们满口的法文bons,bons！
罗密欧上。
班罗密欢来了，罗密欧来了。
墨
除草了他的鱼子，像是一杀干成鱼。肉呀，肉呀，你
怎么变成鱼了！现在他一心一意的在想着皮特拉克的诗
篇，势拉比起他的小姐只好算是一个厨房里的丫头，
可是她运气好，她有个更会作诗的情人来歌颂她，戴都
只好算是一个邀邊婆娘，克利欧佩特拉只好算是古下
赛女郎：海伦与希罗只好算是践妇妈妓；提斯比，
也许有双灰色眼睛之类，但是无关宏旨。罗密欧先生，
bon jour(早安！)你穿的是法国式的灯笼裤，所以对你
说一句法国的应酬话，你昨晚把我们骗苦了。
罗
二位早安。我昨晚骗了你们什么了？
墨溜走啦，先生，溜走啦；你不懂么？
罗
请原谅，好墨枯修，我当时有要紧的事，在那情形之下，一
个人难免不失礼。
墨
那就等于是说，在你那情形之下，-一个人就应该屈膝。
罗
你的意思是说—鞠躬。
墨
你说得极对。
罗
真是极有礼貌的解释。
墨
当然喽，我是礼貌的精英。
罗
你的意思是说礼貌之花
墨
对
罗
噫，那么，我的这双鞋上也有不少的花哩。
墨
说得好：跟着我把这笑话说下去，直到你把鞋子磨穿，单薄
的鞋底破了之后，那就单弟剩下笑话了。
罗
啊，无聊的笑话！浅薄得出奇。
墨
好班孚留，快来给我们调停一下，我智穷才尽了。
罗
赶快鞭抽胺踢，鞭抽脚踢，否则我要宣布比赛胜利了。
墨不，如果你的智是要追野鹅，跑野马，我实在跟不上，因
为你的一项才智所舍有的野鹅比我五项才智所含有的还要
多。讲到野鹅，我总算跟上你了吧？
罗
你什么事情也没有跟上过我，除了争着做笨鹅。
墨你这样挖苦我，我要咬你的耳朵。
不，好鹅，别咬我。
墨
你的才智像是·只很酸的苹果；可以做味道顶浓的苹果酱。
岁
那么和烤鹅一道吃不是很好的么？
墨
啊！你的才智真像是一块萧羊皮，从一吋窄可以扯到四十五
时宽。
岁
我现在就根据那个“宽”字胡扯一下；“宽”字加在鹅上，
证明你是一只名闻遐迩的大笨鹅。
墨
噫，这不比为了恋爱而长吁短叹要好些么？你观在有说有笑
的了，你现在是罗密欧了，你现在是你的本来面目了，无论
是天性如此或是有意做作：因为一个一把鼻涕一把眼泪的
情人，实在是像一个大傻瓜，伸着舌头东窜西窜的想把他的
粥根棍子四藏在一个阿甲。
班
停止吧，停止吧。
你想要我说到一半就强勉的停止住。
班
否则你又要胡说八道了。
墨
啊！你错了；我正要结束，因为我已经深入到底，不想再
搞下去了。
岁
好东西来了22！
乳母及彼得上。
墨
一条船，一条船」
班
两条，两条；一个穿衬衫的，一个穿裙子的。
乳
彼得！
彼
在这里」
乳
我的扇子，彼得。
墨
好彼德，给她遮住脸；因为她的扇子比她的脸好看一些。
乳祝诸位甲安，先生们。
器
祝你晚安，老太太。
乳到午后了么？
器
-·点也不差，告诉你说，因为日晷上那只淫秽的手现在正摸
着正午那·点。
乳制说！你是什么样的人！
罗
他是.上帝造的然后又由他自已轂掉的人。
乳真是说得好：“由他月己毁掉”，是不是？
—诸位，有谁
能告诉我在什么地方我可以找到年轻的罗密欧？
罗
我可以告诉你：不过年轻的罗密欧在你找到他的时候比起
你开始寻找他的时候要老一些：我就是罗密欧，因为实在找
不到一个此较更坏的名字，而且在名叫罗密欧的人们当中我
是最年轻的一个。
乳你说得好。
墨
是么！最坏的也能说是好么？你真是善于理解；好聪明，好
聪明！
乳如果你就是他，先生，我有机密的话对你说。
班
她要请他吃晚饭。
器
一个鸨母，一个鸨母.一个鸨母！啊喝！
罗
你发现什么了？
举
倒不是野鸡，先生；除非是斋期馅饼里的那种野鸡，在未
吃完之前就有一点陈腐发霉了。
〔唱。〕
一只老野鸡，一只老野鸡，
是斋期中的美味：
二十个人都吃不完、
没吃完就先发了霉。
罗密欧，你要不要到你父亲家去？我们要到那里去吃饭。
罗
我跟你们去。
墨
再见，老小姐：再见，
小姐，小姐，小姐。
〔墨枯修与班孚留下。)
乳好，刊见吧！请问，先生，这是哪个无礼的家伙，满口的下
流话？
岁是一位爱说话的绅士，奶妈，他一分钟之内说的话比他能维
持一个月的还要多。
乳
如果说什么调戏我的话，我要教他受点报应，纵然他与体再
强壮一些抵得过二十个这样的粗汉，我也不怕：如果我对付
不了他，我可以找到能对付他的人。下流胚子！我不是肯
和他打情骂俏的女人：我不是和无赖汉为伍的人，〔向
彼得。)你居然站在一旁，让每一个恶棍随意摆布我！
彼
我没有看见有谁随意摆布你，如果我看见了，我一定很快的
拔出我的武器，你放心好了。我拔剑不比任何人慢，如果
我发现有植得一吵架的理由而且是我们这一方面有理的话。
乳哎呦，天呀，我气得浑身发抖了。下流胚子！先生，请过
来说句话，我告诉过你了，我们家的小姐教我来访你：她
教我说的话我不愿说出来，不过我可以先告诉你一件事，如
果像大家所说，你逗着我们家小姐作一场荒唐梦，那可是很
恶劣的行为；因为小姐年轻；所以，如果你骗她，那可真
是对不起任何好人家的姑娘的事，而且是很卑鄙的行为。
罗
奶妈，请代我致意你家的小如。我对你郑重声明。一
乳好人！我回去一定就这样告诉她。天呀，天呀，她将是一
个快活的女人。
罗
你将告诉她些什么呢，奶妈？你没有听我说话，
乳我将告诉她，先生，你郑重声明了，我认为这就是绅士
的态度。
罗
请她今日午后设法出来作忏悔；在劳伦斯修道士的斋房里
她可作忏悔，然后行婚礼。这是酬劳你的。
乳不，真是的，先生：不能收一文钱。
罗
瞎讲，请你收下吧。
乳今天午后，先生？好，她一定会来。
罗
好奶妈，请你在修道院墙列等着：一小时内我的佣人就会和
你相会，给你带去一捆做成软梯似的绳索；在今天秘密的夜
晚，我将靠它爬上我的幸福的最高峰。再会！多费心，我
会报酬你的。再会！代我问候小姐。
乳愿上帝保佑你！你听我说，先生。
罗你说什么，亲爱的奶妈？
乳你的佣人可靠不？你没听人说过么，两个人可以守秘密，但
是其中一个根本不知情？
罗我担保我的佣人是钢铁一般的牢靠。
乳好，先生；我家的小姐是最可爱的姑娘
一天呀，天呀，
—一那时候她还是一个爱多嘴的小东西，一啊！城里有一
位贵族，一位叫巴利斯的，很想把她弄到手；但是她，乖乖，
看他还不如看一只癞虾蟆。有时候我触怒她，说巴利斯是个
很漂亮的人；我对你说，我这样说的时候，她的脸色白得像
是全itt界上任何白布一般。Rosemary和Romeo是不是都用
同样一个字母开始？
罗
是的，奶妈：这有什么关系呢？都是用R开始。
乳
啊！真是开玩笑；那是狗的名字。R是代表
不；我
晓得那是用另外一个字母开始的：关于你和Rosemary,她
曾说过一句很巧妙的话，你听了会高兴的。
罗
请代我向你家小姐致意。
乳好，替你说一千回。〔罗密欧下。]彼得」
彼
在这里！
乳
前面带路，快点走。
〔同下.]
第五景：同上。卡帕莱特家花园。
朱丽叶上。
朱
我派奶妈去是在九点钟；地答应我在半小时内回来。也许
她遇不到他：不会的。啊！她是跛子：恋爱的使者应该像
是息想一般，比阳光取逐山坡上的阴影还要快十倍：所以爱
神的车子是用翅膀轻灵的鸽子拉的，所以迅风一般的邱彼得
也是生翅膀的。现在太阳在今天的路程上已经走到巅峰，
从九点到十二点是足足三小时，她还没有回来。如果她有
热情，有滚热的青春的血，她动作起来会像一只球似的快：
我的话会一下子把地打到我的情郎那边去，他的话又会一下
子把她打回我这里来，
但是老年人，好像死了一般
关于我们结婚的事他说什么？他怎么说？
乳天呀！我的头好痛哟，我的头可不得了！痛得好像要裂为
二十块。我的脊背的那一边；啊！我的背，我的背！你好
狠心把我派出去，奔波得要死。
条
真是的，我很抱歉使得你不好受。好，好，好奶妈，告诉
我，我的爱人说些什么？
乳
你的爱人，像是一位诚实的君子，一位有礼貌的，挺和气
的，襟亮的，而且我敢说是很有德性的，他说，一你的母
亲在哪里？
朱
我的母亲在哪里1噫，她在里面呢，她还能够右哪望？你的
话好奇怪：“你的爱人，像是一位城实的君子，你的母亲
在哪里？”
乳啊，圣母呀，你怎么这样性急？好，算了吧：这就是你给我
的酸痛的骨头贴的膏药吗？以后你自己去送信吧。
朱
你怎么这样麻烦！好，罗密欧说些什么？
乳
你今天得到九许去作忏悔吗？
朱
得到了。
乳
邢么你赶快到劳伦斯修道士的斋堂去，那里有一个丈夫等着
娶你为妻呢：现在你的脸上泛起了红晕，你听到任何消息都
会红脸。赶快到教堂去：我还要另外去一个地方，找一个
梯子，等到天一巢你的情人就用那梯子爬上一个鸟巢；
我为了你的快活而不辞辛苦，
但是今晚你将有重重的担负。
迟纯，缓慢，沉重苍白得像一块铅。
乳母与彼得上。
啊天呀！她来了。啊亲爱的奶妈！有什么消息？你见到他
了么？数你的佣人走开。
乳彼得，到门口去等者。〔彼得下。〕
朱亲爱的好奶妈，啊天呀！你为什么有忧愁的样子？纵然消
息不好，也要快快活活的讲出来，如果好，你这付雄看的面
孔实在是把好消息的音乐给糟蹋了。
乳我疲倦了，让我休息一下：呸，我的骨头好痛！我奔波得好
苦！
朱我愿把我的骨头给你，你把你的消息给我。好了，好了，
请你说吧，好，好奶妈，说吧。
乳形稣！心什么？你不能等一下吗？你没看见我喘不过气么？
朱
你有气力向我说你喘不过气，你怎么会是真喘不过气呢？你
这推托的借口比你推托不说的故事还要长些。你的消息是
好，是坏？回答这个；随便你怎么说，详细情节我可以慢慢
的等。告诉我，是好是坏？
乳
唉，你作了一个胡涂的选择；你不知道如何选择一个男人：
罗密欧！不，不该选中他，他的面孔虽然比任何人漂亮，他
的腿可是比所有的人的都好看：至于手，脚，身体，虽然都
不值得一提，可是也都没有人能比。他并不是顶彬彬有礼，
但是，我敢说，他是像盖羊一般的温柔。做你的事情去吧，
姑娘；不必再多说了。怎么！家里开过饭了么？
朱
没有，没有：但是这一切我早已知道了。
去，我要吃饭去：你：赶快到寺院。
朱
赶快去享大福！好奶妈，再见。〔同下。]
第六景：同上。劳伦斯修道士的斋堂。
劳伦斯修道士及罗密欧上。
方愿上天资许这神圣的结合，不要让我]日后受烦恼之苦」
岁
阿门【阿门！日后尽管有什么烦恼来，也不能抵消我和地见
面时片刻的欢欣；只消你用神圣的语言把我们结合在一
起，然后吞食爱情的死神要怎么做都可以：只要我能碱她为
我的人，那就够了。
劳这突然的快乐会有突然的结局，在最得意的时候突然消灭，
就像火和火药，一接吻，立刻炸光：最甜的蜜固然本身是味
美的，可是不免有一点腻，吃起来要倒胃口：
所以要福和的爱；这样方得久远：
太快和太慢，其结果是一样迟缓。
朱丽叶上。
小姐来了：啊【这样轻盈的脚步永远磨不坏这鋪地的坚石
板：一个情人可以跨上夏日空中荡飘的游丝而不会栽下来：
快兵是这样轻飘飘的。
朱
听我忏海的神父，你晚安。
劳
孩子，罗密炊会代表我们两个向你答礼。
朱
我也要向他问安，否则他的答礼就太多了。
罗
啊！朱丽叶，果你的欢乐之情
是和我的一般洋谥，如果你有更大的本领加以描绘，那么请
你用你的谈吐来薰香这四周的空气，让：你的舌端的音乐把我
这相见彼此心中的快乐宜泄出来吧。
朱内容丰富而不是口头上说说的那种恋爱心理，只能有耀它的
实质，并不要炫示它的华丽：只有乞丐才计数他的家财，我
的爱情太充足了，我无法数清我的财产的一半。
劳来，和我来，我们要赶快力事；
因为，在教会把你们结合起来之前，
你们不该长久的在这里私下会面。〔同下。)
第三幕
第一景：维洛那。一广场。
墨枯修，班孚留，待者及仆人等上。
班
我请你，好墨枯修，我们回去吧：天气热，卡帕莱特家的人
都出来了，如果我们遇到，不兔一场恶斗，因为在这大热的
天，脾气容易发作。
墨
你就像是那种人，走进酒店，把剑往桌上一拍，说“愿上帝
别令我需要你！”可是第二杯一下肚，他无缘无故的抽出剑
来向酒保找麻祯了。
班
我像是这样的一个人么？
墨
算啦，算啦，你的暴澡脾气不下于意大利的任何一个人，很
容易被人澈动得生气，也很容易气得受人激动。
班
被邀动去做什么呢？
墨意，如果有两个这样的人，很快的一个也剩不下，因为这一
个会把那一个杀死的。你，唉，你会为了一个人的胡子比
你多一根或少一根而争吵起米。你会不为别的原因，只为
你的眼晴是榛色的，看见人家咬榛子，便会和人吵架。除
了这样的眼瑞之外，什么眼睛会发现得了吵架的理由呢？你
的头里充满了争吵，就好像是一只蛋里全是蛋黄蛋一样，
可是为了争吵的缘故你的头脑已经搅得像是一只坏蛋那么昏
乱了。一个人在街上咳嗽，你就和他吵架，只因他惊醒了
你的阳光下睡觉的狗。
你不是曾经和个裁缝匠吵架，只因他在复活节之前穿起他
的新的紧上衣么？又和另外一个少架，只因他用旧鞋带子系
新鞋么？你居然还教训我不要和人砂架！
班
如果我是像你一样容易和人吵架，任何人都会随随便便的
我的性命的永久所有权购买过去。
墨
永久新有权！啊，好胡涂的人」
班
用我的脑袋起誓，卡帕莱特家的人来了。
墨
用我的脚跟起誓，我满不在乎。
提拔特及其他上。
提紧眼着我，因为我要和他们理论。二位晚安！我要和你们
随便哪一位说一句话。
墨
只要和我们一个人说一句话么？再加上一点什么吧：一)
话之外再加上一拳吧。
提如果你给我机会，先生，我很愿那么做的。
不给你机会你就不能找个机会么？
提
墨枯修，你是罗密欧的同道，
同道！什么！你把我们当作沿街卖唱的人么？如果你把我们
当作沿街卖唱的人，你只好听一听刺耳之音：这便是我的弦
弓；这就是使你起舞的家伙。混帐！浴街卖唱！
班
这大众聚会的地方不便谈话：或是找个僻静的地方，或是冷
静的理论，再不就干脆走开；在这里所有的眼晴都在看着我
们呢？
墨
人的眼晴就是为看的，让他们看：我绝不为了讨人欢喜而移
动一步，我。
罗密欧上。
提
好了，你且少安毋躁，先生。我的人来了。
墨
但是我敢以性命打赌，他并不穿你们家的制服：哼，你老是
领路到决斗场上去，他会追随你的；大少爷，在这意义之下
你可以喊他为你的“人”。
提
岁密欧，我对你的仇恨使我只能这样你呼你，一一一你是一
个坏蛋。
罗
提拔特、我有爱你的理由，所以你这样你呼我，我也不动火；
我不是坏蛋，所以再会吧；我看你是不了解我。
提
小子，这不能弥缝你对我的伤害，所以转身拔剑吧。
罗
我要声明我从来不曾伤害你，而巨我爱你之深是你所不
能想像的，除非你知道我所以爱你的缘故；所以，好卡帕
莱特，我对于你的姪氏和对于我自己的是一样的尊重，请
不要动气。
墨
啊，好心平气和的卑鄱可肚的屈服！你那几招剑就把人吓倒
了。〔拔剑。〕提拔特，你这捉老园的，要不要走动走动？
提
你要对我怎么样？
墨
猫王，我只要你九条命中的一条，我是想要你那一杀命，至
于其他八条，如果你斗不过我，我也要痛打一顿。你还不
把剑抽出鞘来？赶快，否则在你未拔出剑之前我的剑就砍到
你的耳边了。
提〔拔剑。〕我奉陪便是。
罗好墨枯修，收起你的剑。
墨
来吧，先生，请你刺过来。
〔二人相斗，〕
罗
拔剑，班平留，落他们的武器，你们一位，真太难为情。
不要这样胡闹【挠拔特，墨枯修，公爵曾明令禁止不准在维
洛那街上斗殁。住手，提拔特！好墨枯修！
〔提拔特及其同党下。〕
器
我受伤了。你们两家合该倒霉！我算是完了。他走了，一
点伤都没有吗？
班怎么【你受伤了？
墨
是的，是的，一点擦伤，一点擦伤，醇，也够受的了。我
的小童呢？去，小子，找个欠科医生。
〔童下。)
罗
鼓起勇气，男子汉；这伤一定不会重。
墨不，没有一口井深，也没有教堂大门宽，但是足够我受用的
了：你明天再打听我，你会发现我已经在坟墓里了。我知
道，我的尘缘已尽。你们两家可真该倒器！岂有此理，一
条狗，一·头老鼠，一个小耗子，一只猫，会抓死一个人【一
个说大话的，一个流氓，一个恶棍，只会根据书本子斗剑的
家伙！你为什么活见鬼跑到我们两个中间？我是从你的胳膊
底下受的伤。
岁我是为好。
墨
扶我到什么人家去，班孚留，否则我要晕倒。你们两家真
该倒霉【你们两家把我喂了期：我吃了苦头，而且是大苦
头：一你们这两家！〔墨枯修与班孚留下。】
罗
这位绅士，公爵的近亲，我的好期友，为了我的缘故受了
致命伤；
我的名誉被提拔特的咒骂给玷污了，而且是做了我的亲戚测
刚一小时的提拔特。啊亲爱的朱丽叶！你的美貌使我变成
为柔弱，软化了我的刚强之气！
班孚留又上。
班啊罗密欧，罗密饮！勇敢的黑枯修死了；他的英灵已经升
天，他厌弃尘世未免太早了。
罗
今天的噩运会要连续下去：
这只是开始，还有悲惨的结局。
提拔特又上。
班
☒凶恶的提拔特又回来了。
罗
还活着！胜利的样子！面墨枯修被杀死了！亲戚的情分，我
顾不得了，现在让火眼的复仇之神来做我的向导吧！提拔
特，你方才骂我为恶棍的话现在请你收回：因为墨枯修的灵
魂尚未远离我们，等着你的灵魂去陪伴他：或是你，或是
我，或是我们两个，一定要和他同去。
提
可怜的孩子，你刚才和他一同在此地，你该陪他去。
罗
由这个来决定。〔二人相斗：提拔特倒下。〕
班
罗密炊，走！走开！人毛都惊起来了，提拔特已被杀死。不
要站着发呆：你如果被捕，公爵会判你死刑：走吧！走开
吧！逃走吧！
罗
啊！我被命运所玩弄了。
班你为什么还耽瓶？
〔罗密欧下。]
人民等，及其他上。
民甲杀死墨枯修的那个往哪个方向跑了？那杀人犯提拔特往哪
方跑了？
汀提拔特在那里躺着呢。
天甲起来，先生，和我同走。我以公爵的名义命令你，
你要服从。
公爵在护卫下：蒙特鸠，卡怕莱特，偕妻及其他等
人上。
公
这场打斗肇事的凶手在哪里？
班
公爵在上！这汤凶杀的不幸，
我订以完全向您说明：
挪边销着的是罗密欧杀死的凶手，
那凶手杀死了你的亲戚墨枯修。
卡大人提拔特，我的侄子！啊我的兄弟的儿子呀！
啊公爵！啊侄子！丈夫！我家人流了血啦。
公爵您大公无私，我们的血不能白流，
让蒙特鸠家也流点血，为我们报仇。
啊侄儿呀，侄儿呀！
公
班？留，这场凶杀先动手的是哪一个？
班
就是被罗密欧杀死的这个提拔特：
罗密欧，对他说话很客气，请他想想这场争执是何等的无
聊，并且特别提起不可招您生气。这一切，都是低声下气
和颜悦色的说的，外加屈膝打躬，可是提拔特充耳不闻，一
味的意气用事，举起剑来向勇敢的墨枯修当胸刺去，
墨枯修也动了火，很命的回击.以轻蔑的态度一手挡开了对
方的杀手，一毛向提拔特反刺过去，而提拔特又巧妙的回敬
过来：罗密欧高声大叫，“往手，阴友们！期友们，散开！
他的动作此说话快，他以敏捷的手法扌落了两人的☒器、跑
到了两个人的中间；这时节提拔特就从他的胳膊底下对准
那强壮的器枯修狠很的致命的一刺，然后提拔持就跑了；但
是不久又回来找罗密欧，罗密欧这时候刚刚起了复仇之心，
于是像闪屯一般打斗起来，在我没能排解之前，强壮的提
拔特就被杀死了，
他一倒下，罗密欧便转身逃去，
这是实情，否则请置我于死地。
卡夫人
他是蒙特鸠家里的一位亲戚，
为了徇私，他说的话不是真的：
有二十来个人参加这次斗争，
二十人合起来害了一个人的命。
公爵，我请你要主张公道：
罗密饮杀了提拔特，你要把罗密欧杀掉。
公
罗密欧杀了他，他杀了墨枯修：
他淌的血应该向谁去讨报酬？
蒙
罗密欧不负责，他是墨枯修的知已，
他错在没有依照法律的程序，
结果了提拔特。
公
为了这桩罪行，
我把他立刻驱逐出境：
你们的仇恨牵连了我，
我的亲戚也在血泊中倒卧：
我要重重的惩罚你们，
让你们后悔不该令我受损。
请求与辩解，我是一概不听；
眼泪与哀求不能使我枉法狗情，
所以不必尝试，让罗密欧快走，
否则一杂发现便是他死的时候。
把死F抬去，听从我的命令：
宽恕凶手等于是鼓励杀人害命。
〔同下，〕
第二景：同上。卡帕莱特家花园。
朱丽叶上。
朱
你们这些火脚的骏马，快些奔到太阳的安息之处；像费哀
顿①那样的一个驭者会鞭策你们到西方去，把昏暗的夜立
刻带过来。张开你的紧密的幔帐吧，助人恋爱的夜！好让
太阳闭上眼睛②，好让罗密欧跳入我的怀抱，没大议论并
且没人看见！青人们可以在他们本身的光彩照耀之下颠鸾
倒凤：如果爱青是盲目的，那么在夜里就更相宜了。来，
庄严的夜，你这全身黑色装束的妇人，请你教导我如何在胜
利的比赛中自甘失败，奉献出纯洁的童贞：用你的黑袍遮
住我脸上的惊慌失措的血色；直等到这份矜持的爱，变得
胆大起来，认为真正的恋爱的行为并不是可羞的事。米，
夜【来，罗密袄！来，你这夜中的白昼！因为你会卧在黑夜
的翅膀上，比乌鸦背上的新雪还要白。来，温柔的夜；来
可爱的黑脸的夜，把罗密炊给我：等他死的时候，把他拿
去切碎成为小小的繁星，使得天空如此的美观，
所有的世人都将爱夜，不再崇拜那照眼的太阳。啊！我买
下了一坐爱情的大厦，但尚未片有：虽然我已出卖，但尚未
被人亨受。这白昼好令人厌烦，像一个焦急的孩子右··个
节的前夜一…样，有新衣而一时尚不能穿。啊！我的奶吗
来了，
乳母携绳索上。
她带来了消息：舌端只要提起罗密欧的名字便是类着天堂
的乐声。喔，奶妈，有什么消息？你拿着什么呢？是罗密
欧叫你取来的绳索么？
乳是的，是的、是绳索。〔掷于地上。〕
朱
哎哟！是什么消息？你为什么绞你的手？
乳啊不得了！他死了，他死了！我们完了，小姐，
我们完了！
可不得了，他去了，他被杀了，他死了」
朱上天能这样狠心么？
乳罗密欧能，虽然上天不能。啊！罗密欧，岁密欧；谁能想
得到这样的事呢？罗密炊！
朱你是什么恶魔这样的折磨我？这样的折磨只该在黑暗的地狱
里举行。罗密做自杀了么？你只要说声“是”，这一声“是
就比鸡头蛇的杀人的眼晴还要歹毒：如果有这样的一声
“是”，或是他的两眼已闭使你不能不说“是”，那么我也不
久于人世了。
!果他被杀，就说“是”；否则说“不”：
短短的一声就可决定我的祸或福。
乳我看见了那伤口，我亲眼看见的，上帝保佑【就在他那宽大
的胸口上.：可怜的尸身，血污的可怜的尸身；惨白，白得
像灰，沾满了血，到处是血块；我一看就昏倒了。
朱啊你碎了吧，我的心！一一可怜的波产者，立刻破碎吧！进
监牢去，眼晴，永不再见天日！
泥土之躯，回到泥土里去：就死去吧：
你和罗密欧一同睡上一个沉重的棺架！
乳啊提拔特，提拔特！我最好的阴友：啊彬彬有礼的提拔特！
诚实的君子！我为什么活着见到你死呢？
朱这是什么风暴又这样逆着吹来？罗密欧被杀了，提拔特也死
了？我最亲爱的表哥，我最亲爱的丈夫？那么，可怕的喇
叭，宣布世界末日的到临吧！如果他们两个死了，谁还能活
得成？
乳提拔特去掉了，罗密欧被放逐了：罗密欧杀死了他，被
放逐了。
朱
啊上帝！罗密欧亲手使得提拔特流血了么？
乳是的，是的，哎呀，实在是的。
朱
啊毒蛇一般的心肠，藏在花一般的脸下！恶龙住过这样优美
的洞府么？美貌的狠心人！天使一般的魔鬼！披着鸽子羽毛
的乌鸦！狼一般饕龚的羔羊！有最神圣外貌之可鄙的实质！
与外表恰恰相反；一个该下地狱的圣徒，一个体面的小人！
啊，造物主【你在地狱里干得什么好事，竟把一个恶魔的灵
魂放进
这样漂亮的肉体的天堂里面？可曾有这这样的一本书，内
容如此恶劣而装潢如此考究？啊！这样堂皇的宫殿里居然
会住着欺骗，
乳男人都是不可靠，没有信用，没有诚心：全是无赖的，虚为
的，欺骗的，背誓的。啊【我的用人哪里去了？快给我
点酒：这些苦恼，忧愁，悲哀，使得我哀老了。愿罗密欧
遭受耻辱！
朱起这种誓愿，你的舌头会要生疮！他不是牛来受耻辱的：耻
辱不教踞在他的额上；因为那是适于世上称王的尊荣所占
据的宝座。啊！我方才骂了他，我真是畜牲！
乳他把你的表哥杀死了，你还说他的好话么？
朱
地是我的丈夫，我能说他的坏诟么？啊！我的可怜的夫君，
给你做了三小时妻的我，把你的名普割裂了，谁能再把它平
复呢？但是、你这坏人，你为什么杀死我的表哥呢？表哥那
环人也可能杀死我的丈夫呀：回去，愚意的泪，回到你原米
的泉源旦去；你的泪珠应该献给悲哀，你如今误献给喜悦
了。我的丈夫还在活着，可能被提拔特杀死的：提拔特是
被杀死了，他本想要杀死我丈夫的：这都是喜事，我为什
么要哭？有几个字，比提拔特的死讯还要坏，使我难过得要
死：我真想忘记它，但是啊！它已闯入了我的记忆，好像
罪犯心里无法忘怀罪行一般。“提拔特是死了，罗密欧是被
放逐了：”
这“放逐”，这“放逐”一语，等于是杀死了一万个提拔特。
提拔特的死，是够悲惨的，如果仪此而止：如果祸不单行，
必需要有别的惨事联快而来，那么在她说“提拔特死了”之
后为什么不按着说你的父亲或你的母亲或你的双亲，都可能
引起普通的伤悼？但是是拔特之外紧跟着“罗密欧被放逐
了！”这样的一句等于是说父亲，母亲，提拔特，罗密欧，
朱丽叶，全被杀了，全死了：“岁密欧被放逐了！”这一句
话里面的杀伤的力量是无穷尽的，无限制的，不可量衡的，
没有边际的，没有字句可以充分表现那种悲哀。一我的
父亲母亲呢，奶妈？
羽乳抚着提拔特的厂首号陶痛哭呢：你要去见他们么？我领
你去。
朱
计他们用眼泪洗他的伤口吧：等他们的眼泪干了的时候，我
的眼泪要留着为罗密欧的放逐而洒。把那些绳索拿起来吧。
可怜的绳索，你和我都成为无用的了，因为罗密欧被放逐
了：
他使你作为通往我的床上的大路，
但是我一直到死是个处女寡妇。
来，绳子；来，奶妈：我要去上床；
让死神，不是罗密欧，做我的新郎！
乳赶快问到你的房里去；我去找罗密欧采安慰你：我知道他
在什么地方。
听我说，你的罗密欧今晚会到此地来：
我去找他；他是躲在劳伦斯的房里。
朱
啊！把这指环给我的情郎，叫他来，
叫他来做最后一次的别离。〔同下。〕
第三景：同上。劳伦斯修道士的斋房。
劳伦斯修道士上。
劳罗密饮，出来，出来，你这倒霉的人：皙难看中了你的才
具，你和灾祸结下了不解缘。
罗密欧上，
罗
神父，什么消急？公爵是怎样判的？有什么我尚未认识的悲
哀前来和我攀交？
劳
我的好孩子和苦谁的朋友来往太多了：我来报告你公爵
的判决。
罗
公爵的判决不会轻于死刑吧？
势
他口下留情，下了一人较福和的判决，不是死刑，是放逐。
罗哈！放逐！请慈悲些，说是“死刑”吧，因为流亡的面貌更
可怕，甚于死亡：别说是“放逐”。
劳
你是从维洛那被驱逐出境了。别着急，因为世界是宽广的。
岁维洛那城墙以外便没有世界，只有炼狱，苦刑，和地狱。从
这里被放逐，使是从世界上被放逐，世界的流囚也就是
死：那么“放逐”便是“死刑”的误称。称死刑为“放
逐”，你简直是用一把金斧头砍掉我的头，还对这致命的
一击而微笑。
劳
啊可怕的罪过！啊卤莽的负恩！
你的过失依法应该处死：但是仁厚的公爵，对你偏袒，把
法律放在一边，把可怕的死刑改为放逐：这是极大的慰
典，你看不出。
罗这是酷刑，不是恩典朱丽叶住在比地，地使是天堂：此
地每个猫狗和小老鼠，每个不值什么的东西，都是生活在天
堂甲，都可以瞻仰她；但是岁密欧不能够：腐一上的苍蝇
都比罗密欧有权享更多的尊荣，更高贵的位置，更多的殷勤
取媚的机会：他门可以抓住朱酬叶的玉手，可以从她的嘴唇
偷取天堂一般的幸福，那两片樱唇是如此的纯净贞洁，自已
上下交吻都好像是罪过，以至永远涨得绯红；苍蝇可以做这
些事，而我必须远走高飞：他们是自由人，我是被放逐了的。
而你还说流亡不算是死？你没有调好的毒药，没有摔快的
刀，没有任何迅速致人于死的方法，无论其为如何卑鄙，而
只能以“放逐”二字来杀死我么？“放逐！”啊修士！只有
下地狱的才使用这两个字；号叫之声跟随着这两个字：你
是一位有僐职的，听取仟悔的，赦免人罪的，又是我的公开
承认的阴友，怎么会忍心用“放逐”二字来宰割我？
劳
你这胡涂疯子，听我说一句话。
罗
啊！你又要说放逐的话了。
劳
我要给你一付盔甲，抗拒那两个字；你虽然是被放逐了，我
要给你一套哲学，那是困境中的甘乳，可以安慰你。
岁
还是“放逐”！不要说什么哲学。除非哲学能造出一个
朱丽叶，
燬运一座诚，撤消公爵的判决，那使没有什么助益，没有什
州处：不要再说了。
南啊！现在我明白了，疯千是没有耳朵的。
罗
聪明人没有眼时，他作」怎么会有耳朵呢？
让我和你谈谈你的处境。
罗
你不曾亲白惑觉到的事你是无法谈的：如果你是和我一样
年轻，朱丽叶是你的爱人，树结婚一小时，把提拔特杀死了，
像我这样的知情，像我这样的被放逐，那么你就有得谈了，
那时节你就会揪你自已的头发，倒在地上，像我现在这样，
量一个未开掘的墓穴。〔内敲门声，]
劳
起来，有人敲门：好罗密欧，你藏起来。
岁
我不：除非是伤心的呻吟太息，像雾一般，把我蒙敞起来，
计搜寻的人看不到我。〔敲门声。〕
劳
折！他们敲得好急。是谁？罗密欧，起来：你会要被捕的。
等…下！站起来，〔敲门声。)跑到我的书房去。就来！
上帝哟！怎么这样任性！我来啦，我来啦，〔敲门声。]谁
敲得这样急？你从哪里来的？你有什么事？
乳〔在内，)让我进来，你就]道我的使命了：我是失丽升小
姐派来的。
劳
那么，欢迎。
乳母上。
乳
啊神圣的修士！啊！告诉我，神圣的修士，我们的小姐的丈
夫在哪里？罗密欧在哪里？
劳
在那边地上躺着呢，被他白己的眼泪给醉翻了。
乳啊！他和我家的小姐情形一样，和她完全一样」
劳啊好悲糁的同样的命运！可怜的处境！她也正是这样的躺
着，一阵痛哭一阵啜泣，一阵啜泣一阵痛哭。起来，起来：
挺起来，如果你是个男子汉：为了朱丽叶，为了她，挺立起
来；你为什么如此伤心？
罗
奶妈！
乳哎呀姑爷！哎呀姑爷！好了，到头夹都不免一死。
罗
你刚才不是提起朱丽叶么？她怎样了？我现在用她最亲近的
人的血玷污了我们的燕尔新婚，她是不是把我看作为一个无
情的凶手？她在哪里呢？她现在怎样？我的秘密的妻子对于
我们这一笔勾销的爱可说些什么呢？
乳阙！她没说什么，先生，只是哭了又哭；时而倒在她的
床上，时而跳起来，喊提拔特，然后又喊罗密炊，然后
又倒下去。
岁
好像那个名字，从枪口瞄准射了出来，把她射死了：恰似我
这该死的手杀死了她的表一般。啊【告诉我，修士，告
诉我，我的名字住在这身体上哪一个下流的部分？告诉我，
我好捣毁邦个可恶的地方。〔拔剑。)
劳放下那卤莽的手：你是男子汉？看你那样子似平是：
你的泪却是女人气：你的狂暴的动作表示出一个畜类的光
理性的热狂：样子像男人的丑陋的女人；或是又像男人又
像女人的丑陋的畜类！你真使我诧异：说实在话，我以为你
不至于这样没有涵养。你杀死提拔特了？你想杀死你自己
么？你想用万韧不复的残酷手段对付自已来杀害那位与你柑
依为命的小姐么？你为什么要恨生不逢辰，怨天怨地？天地
生辰三者因缘际众而生了你，而你却想随意丢弃。呸，呸！
你辜了你的仪表，你的爱情，你的理智，你简直是像一个
守财奴，有的是本钱，而舍不得正用，以增进你的仪表爱悄
与理智。你的堂堂的仪表也不过是个蜡像，没有男人的气
魄：你的爱情，只是些虚伪的誓言，适足以杀害那你曾发誓
要爱护的情人；你的理智，原是可以给你的仪表与爱情增光
的，可是在指引你的仪表与爱情的时候成了变态，恰似一个
笨拙的兵所携带的弹药瓶中的火药，你自己胡涂给点燃了，
你被你白己的武器炸断了肢体。怎么！打起精神来，你这
人，你的朱丽叶还活着，为了她你刚才急得要死：在这一
点上你应该党得幸运了：提拔特要杀死你，但是你杀死了提
拔特：在这一点上你也是幸运的：以死刑相威助的法律，
变成了你的朋友，改成了放逐；在这一点上你又是幸运：一
连串的好运降在你的身上；幸福是穿着盛装向你献媚，但
是，你却像是一个没有教养的乖戾的女人，对着你的好运和
情人镢嘴。
当心，当心，这样的人是不得好死的。去，去找你的爱人，
按照原来的定，爬进她的寝室，去安慰她，但是注意不要
耽阁到夜间警卫都已布了岗，因为那时候你就无法逃到曼丘
网：你以后要住在那里，等着我们找到机会宣布你]的婚
事，使两家重归下好，求公爵开恩特赦，然后以光你离去时
的悲伤超过二百万倍的快乐心情叫你回来。你先走，奶妈：
代我向小姐致意：叫她催全家的人早些安眠，他们遭遇这样
严重的事故也容易早睡：罗密欧随后就到。
乳
啊上帝！我可以整夜的留在这里听你的好教训：有学问可
真是好。姑爷，我就去告诉小如你就来。
岁。就这样说吧，并且教我的爱人准备责骂我。
乳生生，这是她教我给你的个指环，先生。你快点米，要
赶快，因为时间不早了。〔下。〕
罗
这东西使我重新放下心来了！
劳
去吧；晚安；你的整个的处境就是这样：或是在警卫行岗
之前就走，或是等到天亮化装离去：在曼工阿且住下来；我
会去找到你的佣人，他会随时把此地发生的好消息传达给
你。让我握握你的手；很晚了：再会吧；晚安。
罗
若非至高无上的欢乐招我前往，
这样匆匆和你告别可真令人神伤：
再会。
〔同下。]
第四景：同上。卡帕莱特家中一室。
卡帕莱特，卡帕莱特夫人，及巴利斯上。
卡先生、适才发生了这样不幸的事故，我们没有时间劝导我们
的女儿：您知道，她对她的麦兄提拔特是甚为友爱的，我也
是很喜欢那核子：唉，我们有生即有死。现在很晚了，她
今晚不会下楼了：说实话，若非您在这里，我一小时前就早
已上床了。
巴
在这悲伤的付候也不便求婚。夫人，晚安：请代我向小
姐致意。
卡夫人明天一早我就去探听她的意思，今晚她是关起门独自
懊恼去了。
卡
巴利斯伯爵，我愿大胆的奉献我的孩子的情爱：我想她是会
完全听从我的；我毫不怀疑。夫人，你在睡前就先去看看
地：把我的贤婿巴利斯这一番爱慕的意思告诉她，并且教
她，你听清楚，就在星期三一且慢，今天是星期几？
巴星期一
卡星期一【哼哼！那么星期三是太匆促了；订在星期四吧：在
星期四，告诉她，她要和这位尊贵的爵士结婚。你来得及
准备吧？你喜欢这样匆促吧？我们不要太铺张，请一两位
朋友，因为，听我说，提拔特新近被害，他是我们的亲戚，
如果我们大举庆祝，人家会以为我门没有把死者放在心上。
所以我们请上半打明友，就算完事。你说是期四何？
巴我但您星期四就是明天。
卡好，你去吧：那么就订在星期四了。你在睡前看看朱丽叶，
让她在这结婚的吉期之前准备一下。再会，伯爵。掌灯到
我寝至去，喂【天呀！是这样晚啦，再过一下就可以说早晨
了。晚安！〔同下。〕
第五景：同上。朱丽叶的寝室。
罗密欧与朱丽叶上。
朱
你一定要走么？尚未快到天亮的时候，你听“刺耳的声音是
夜莺.不是云雀：她每夜都在那棵石榴树上叫③：相信我
的话吧，爱人，那是夜莺。
罗是云雀来报晓，不是夜莺：看，爱人，怀着恶意的最光已
经把那东方的碎云镶了花边：夜间的星火已经熄灭，欢乐
的白昼已经经轻的踏上云雾迷濛的巅：我一定要去逃
生，否则留着等死。
朱
那亮光不是白昼，我知道的，我：那是太阳吸起来的一颗流
县，今夜为你照路的，好到曼丘阿去：所以再停留一会吧：
天必总于要起。
罗
让我被捕，让我被处死：只消你愿意这样，我是很甘心的。
我可以说那灰白色不是清晨的眼晴，只是月神脸上映出的惨
淡的光：也可以说那不是在我们头上响彻云霄的云雀：
我愿停留，并不愿意离去：
来，死神，欢迎！朱丽叶要我这样的。
怎么，我的灵魂？我仁谈谈：天未亮起来。
朱
亮了，亮了：快离开地，走，走开」
发出这样刺耳的锐音，唱得这样难听的，正是云雀。有人
说云雀的歌喉宛哔悦人，这一只却不然，她教我们黯然离
别：有人说云雀的眼情“定是和癞蛤蟆交换过的④：啊！
我现在愿意他们把声音也交换一下，
因为这声音把我们从拥抱中惊醒，
用晨歌催你离开此地，立刻就起程。
啊！现在走吧：天越来越亮。
罗
越来越亮；我们越来越悲伤。
乳母上。
乳小妇！
朱
奶妈！
乳
你的母亲到你的寝室米了：
天亮了，要小心，要注意。〔下。】
朱
那么，窗户，让阳光进来，让生命出去。
岁
再会，再会！再吻一回，我就下去。〔走下。]
朱
你就这样走了？我的文夫，爱人，情侣！
你要随时随刻写信来⑤，因为每一分钟将似漫长的好多天：
啊【这样计算，我将要变成很老，才能再见我的罗密欧。
罗
再会！
任何机会我都不会放弃
向你传达我的一番肯意。
朱
啊！你想我]还能再见面么？
罗我不怀疑；这一切的愁苦正好是我们来日甜蜜的资料」
朱
啊上帝！我有不祥的预感：你现在站在下面，我看看你好
像是坟墓底上的一·个死人：不是我的眼力不佳，便是你的
脸色苍自。
岁
在我眼里你的脸色也是很难看：
叹息吸干了我们的血。再见！再见！〔下。]
朱
啊命运，命运！大家都说你反复无常：如果你是反复无常，
你为什么和以忠贞著名的人也常在一起呢？我愿你反复无
常，命运之神，那样你便可不把他扣留过久，而把他放回来。
卡夫人〔在内。〕喂，小姐】你起来了么？
朱是谁在叫？是我的母亲吗？她这样晚还没有睡，还是这样早
就起来了呢？是什么非常的事使得她到这里来？
卡帕莱特夫人上。
卡夫人噫，怎么了，朱丽叶！
朱母亲，我不大舒服。
卡夫人还在为你的表兄之死而流泪么？怎么？你想用眼泪把他
从坟里冲出来？如果你能，你也不能使他复活，所以，不要
哭了：一点点悲恸表示很多的友爱；租是太多的悲恸证明
你欠缺理性。
朱还是让我为了这样伤心的损失面落泪吧。
卡夫人你只是为这损失而伤心，]哭不回来你的那个亲人。
朱只因为这损失而伤心，我无法不哭我的那个亲人。
卡夫人好了，孩子，你不是为了他的死而哭得这样厉害，是因
为刺死他的那个恶棍还在活着，所以才这样的哭。
朱什么恶棍，母亲？
卡夫人就是那个恶棍，罗密欧。
朱〔旁白。〕恶棍与他，其距离不可以道里计。上帝饶恕他！
我是为了这个而痛哭；没有人像他那样令我伤心。
卡夫人就是因为粥险恶的☒手还在活着。
朱是的，母亲，我仲手抓个到他。愿我能亲手为我的表哥报
仇！
卡夫人我们一定要报仇，你不须担心：所以不要哭了。这个
被放逐的恶棍现在住在曼丘阿，我要派人通知那边的一个
人，给他一种非常的蝴毒，让他很快的和提拔特作伴去。这
样，我想你就可以心满意足了。
朱说真的，对于罗密欢我是永远不会满足的，除非我能看到他
—死——我的心为了一个亲人烦恼得要死：母亲，如果你
能找到一个人带去一副毒药，我要亲手调制，好让罗密欧收
到之后不久就安然睡去。啊！一提起他的名字我心里多么
难过，恨不得就到他那里去，在这杀我表哥的人身上表示一
番我是怎样的敬爱我的表香。
卡夫人你预备好毒药，我就找这么一个人来。现在我有好消
急告诉你，孩子。
朱
在这愁苦的时候有好消息，那太好了：是什么消息，我要请
问？
卡夫人唉，唉，你真有一个细心体贴的父亲，孩子；他为了给
你排愁解闷，给你选了一个忽促的快乐的日子，是你怎不到
的，也是我料不到的。
朱：我的天呀，到底是什么日子，母亲？
卡夫人唉，我的孩子，下显期四一大早，那年轻漂亮的贵族绅
士，巴利斯伯爵，将高高兴兴的在圣彼得教堂使你做一个快
乐的新娘。
朱
哼，我指着￥彼得教掌和圣彼得本人发誓，他不能在那里使
我做··个快乐的新娘。我不懂何以要如此仓猝，想做丈大
的那个人尚未前来求婚，我何必急着要嫁。请你告诉父亲，
我还不想嫁呢；如果想嫁，我要嫁给罗密欧，你知道我是恨
他的，我决不嫁给巴利斯。这可真是新闻！
卡夫人你的父亲来了；你自己和他说去，看他听了你的话将
怎么、办。
卡帕莱特及乳母上。
卡太阳洛的时候，是有露水下降的：但是为了我的外甥的陨
落，竟下起大雨来了。怎么啦！变成喷水泉了⑥，孩子？
怎么！还在淌泪？永远流个不止么？你的小小的身体，居然
变成了一条船，一片海，一阵风：我说你的服睛是海，因为
总是有泪的潮汐涨落，你的身体是船，在那咸水洋上行驶：
你的叹息就是风：风涛泪浪，交互激荡，
除非足突然安静下来，会要把你那赖簸不定的身体摧毁了
的。怎样了，太太1你把我的主：张告诉她了么？
卡大人是的；但是她不肯，她谢谢你的好意。这傻孩子真是
不如死掉！
卡
慢一点！我不大懂你的意思，我不大懂你的意思，太人。怎
么！她不肯？地不惑激我们？她不觉得荣罐？像她那样的意
丫头，我们给她物色到这样体面的一位绅士做她的新郎，她
还不觉得是福气么？
朱你这样做，我不觉得荣耀，不过你这样做，我很感藏：我
不能以我所厌恶的为荣：但是一番好意，虽然引我厌恶，我
亦不能不感激。
卡这是什么话！这是什么话，和我顶起嘴来了！这成什么说
话？“荣耀”，“我感激你”，“我不感激你”又说什么、“不
引以为荣”；我的娇小姐，你，你用不者感激我，你也用
不着对我说什生荣耀不荣耀的，只要把您的玉体保养得好好
的，准备下星期四和巴利斯到圣彼得教堂去，否则我就把你
装在木笼里拖到那里去。好不要险，你这脸色发青的死鬼！
好不要脸，你这贱货！你这蜡黄脸的东西！
卡关人嗨，嗨！怎么，你疯了吗？
朱好父亲，我跪下来求你，请耐心听我说句话。
卡你该死，你这小贱人！不孝顺的东西！我告诉你说，星期四
到教堂去，否则永远不要见我的面，不用说话，不用作答，
不要对我回嘴；我的手指正在发痒。一太太，我们当初
觉得福命太薄，上帝只给了我们这一个孩子，现在我看出这
一个也是太多了，
有这样的一个孩了实在是冤鲑。好不要脸，贱货！
乳上帝保佑她！你这样骂她，老太爷，是你的)不对。
卡
为什么、，明智的老太婆？闭上你的嘴，谨慎的女人：和你的
婆婆妈妈们去瞎聊天吧。
乳我没有说什么天对的话。
卡啊！再会吧。
乳不准人说话么？
卡
别说了，你这唠呐叨叨的蠢婆子；和老太婆喝酒的时候再说
你那些老还吧，我们在这里不需要听。
卡夫人你火气太大了。
卡圣餐的面包！可把我气疯了。每天每夜，每时每季，时时
刻刻，独自一人，或与人同处，我一直担心的便是给她找一
个丈夫，现在总算找到了一位出身高贵的绅士，有很多的产
业，年轻，有很好的教养，可以说是多才多艺，真不愧为天
生造定的理想的男子！而竟有这样无聊的哭哭啼啼的傻丫
头，会叫喊的傀儡，在走鸿运的时候，偏偏要说“我不想结
婚”，“我不能恋爱”，“我还太年轻”，“请您原谅我”；但
是，如果你不肯结婚，我可以原谅你：随使你到什么地方去
觅食，不要和我住在一起：考虑一下，想想看，我向来不说
笑话。星期四快要到了：把手放在胸口上，仔细盘算一下。
如果你是我的女儿，我就把你嫁给我的朋友；如果你不是我
的女儿，随便你上吊，要饭，挨饿，倒毙在街上，
与我无干，因为我永远不会再认你的，我所有的财产也永远
不会让你分享。相信我的话，仔细想想，我决不反悔。
〔下。〕
朱
上天没有一点慈悲能捌底了解我的苦楚么？啊，我的好
妈妈，不要丢弃我：把这婚事延缓一个月，一个星期：如
果你不肯，请把我的新婚的床安设在提拔特睡着的幽暗
的坟基里吧。
卡夫人不要对我说，因为我没有话说。随便你怎样做，因为
我是不管你的了。
〔下。〕
朱
啊上帝！一例奶妈！怎样阻止这件事呢？我的丈夫尚在
世间，我的盟誓已经到了上天：我如何能收问我那盟誓，
除非我的丈夫离开世间从天上送还给我？安慰安慰我，替
我出个主意。哎呀，哎呀【上天竟对我这样的弱女子施展
手段！你怎么说？你没有一句使我高兴的话么？给一点安
慰吧，奶妈？
乳好，这就是安慰。罗密欧是被放逐了；什么赌我都敢打，
他绝不敢回来费求和你团聚，就是敢回来，也只能偷偷摸摸
的。事已至此，我想你最好就嫁给这位伯爵。啊！他是一
位很可爱的绅士：罗密欧和他此起来只好算是一块破抹布：
小姐，就是一只鹰也没有像巴利斯那样绿，那样锐利，那样
好看的眼睛。说句丧心的话，我以为你这第二次结婚是很
幸运的，因为此第一次的好：就是不比他好，你的第一个丈
夫是已经死了，和死也差不多，
活在世上而你无法享用他。
朱
你说的是心里的话么？
乳
而且是灵魂里的话：否则让我的心和灵魂一齐受诅咒。
朱
阿门！
乳
怎2？
朱
好，你已经给了我很大的安慰。进去，告诉我的母亲，
就说我得罪了父亲，到劳伦斯的修道院去作仟悔请求赦
罪去了。
乳我一定去说；这做得聪期。〔下。】
朱老恶魔！啊最奸恶的魔鬼！你现在劝我背誓，用当初夸奖我
的丈夫为无人能比的那只舌头现在来诋毁他，哪一个是比较
人的罪过呢？去吧，顾问；从此我和你不是一条心了。
我去见修道士，看他有何办法：
如果无法可想，我还可以白杀。
〔下。)
第四幕
第一景：维洛那。劳伦斯修道士的斋房。
劳伦斯修道士与巴利斯上。
劳
在星期四，先生？时问很仓促。
巴
我的摇父卡帕莱特要这样，他固然太性急，可是我也巴不得
早一点举行。
劳
你说你不知道小妮的意思：这事情办得不平稳，我不喜欢。
巴
为了提拔特的死，她哭得过度伤心，所以我对她不便多说爱
慕的话；因为在一个流泪的家庭里爱神是无法露出笑脸来
的。您知道，她父亲认为她这样悲伤过度是有危险的，一
时计上心来，让我门匆促成婚，来堵塞她的眼泪的泛滥，她
独自一人的时候容易伤感、有个伴侣便可以排遺愁怀了。现
在您明白这仓猝的缘故了吧。
劳〔旁白。)我希望我不知道为什么这婚事必须延缓。看，先
生，小姐到我斋房来了。
朱丽叶上。
恰好遇到了，我的小姐，我的妻」
巴
朱
等我可以做你凄的时候，你可以这样说。
巴爱人，到了星期四这是必然会成为事实的。
朱必然的事便无可避免。
劳
这活不错。
巴
你是来向这位刚父作忏悔的么？
朱
回答你这句话，便是向你忏悔了。
巴
别向他否认你爱我。
朱
我愿向你承认我爱他。
巴
我相信你也愿意向我承认你爱我。
朱
如果我这样承认，在你背后说比当你面说要更有价值。
巴
可怜的人儿，你的脸被你的眼泪糟塌得太厉害了。
朱
眼泪没有得到多大的胜利；囚为在眼泪祸害之前，我的容貌
也够丑脑的了。
巴你这样说，比眼泪还更对不起你的脸。
朱
这并非是诽谤，先牛，这是事实；我这话是指着我的脸说的。
巴
你的脸是属于我的，所以你是诽谤了它。
朱
也许是这样的，因为这脸确是不属于我自己。神父，你现
在有功夫么：还是让我在晚祷①时来呢？
劳我现在有功夫，忧愁的孩子：伯爵，我们必须请你离开一下。
巴
我怎么可以打搅你们的祈祷呢！朱丽叶，星期四一清早我来
接你：目前我告辞了：请收下这神圣的一吻。、下，〕]
朱
啊！关上门！你关了门之后，来陪我哭吧；没有希望了，不
能补救了，无可挽回了！
劳
啊！朱丽叶，我已经知道你的苦痛了，使得我费尽了心机：
我听说你在星期四必须和这位伯爵结婚，而且无法拖延。
朱
神父，不要告诉我你已听说这件事，除非你能告诉我如何可
以避免：吴凭你的智慧想不出挽救的法子，你只好承认我
的决定是明智的，凭这把刀就可以避免。上帝把我的心和
罗密欧联在一起，你使我们联起了手，这只手是你使它和罗
密欧结合在一起的，如果再去和另外一个人缔盟，或是我的
忠贞的心居然叛变投向另外的一个人，让这把刀砍断这只手
刻出这颗心。所以，由出于你的多年的经验，给我出一点主
意；否则，请看，在我和我的苦难之间，这把凶狠的刀使是
仲载人，来裁定你的经验才能所不能光荣解决的问题。别
这样久不说话：我情愿一死，如果你说不出挽救的办法。
劳且慢，孩了，我发现了线希望，只是实行起来需要漱烈的
手段，和我们所要避免的是一样的危险。如果为了不和巴
利斯爵结婚你肯决意自杀，那么为了避免这番耻辱你既不
惜-死，你也许情愿做和死一回差不多的事。如哭你敢，
我就给你解救的方法。
朱啊！要我嫁给巴利斯，还不如要我从那城门楼上跳下去；在
盗贼出没的路上行走，或是藏身在蛇豸丛集的地方，把我
和吼叫的熊群锁在一起；或是在夜间把我关在一间堆积骨
殖的房子里，

狼藉满地的是死人的哗啷哗啷响的骨头，腐臭的腿，掉了‘下
巴的焦黄的剥髅；或是要我走进一座新坟，把我藏在一个死
尸的殓衣里；这些都是我昕起来就要发抖的事，而我会毫
无恐惧毫不迟凝的去做，只消能对我的爱人做一个贞洁无
瑕的妻子。
劳
那么，不要急：回家去，做出快乐的样子，答应嫁给巴利斯：
明天是星期三：明天晚上你要~一人往卧，不要教你的奶妈睡
在你的寝至里：你上床之后便拿出这个小瓶，服下这蒸馏过
的药水：一股寒冷昏沉之感即将透过你的周身血脉，全身脉
搏无法继续活动必将停止，体温呼吸均将不能证明你还活
着：你的嘴上频上的红色必将褪为灰白；你的眼脸下垂，
像是死了瞑目-般，不再看到生命的光明，身上各个部分，
不能运用自如，将变成僵硬冰冷，像死人一样，在这假死
的状态当中你须要继续四十二小时②，然后像从一场酣睡
中醒来一般。等新郎清晨来唤你起床的时候，你已经死在
邢里了：然后—按照我们的习俗—他们就要把你盛装起
来，不加覆盖的放在尸架上，运到卡帕莱特历代祖先的古坟
里去。同时，在你将醒之前，我写信给罗密欧告诉他我们
的计划，他就会到此地来，他和我将守着你醒转，当晚
罗密欧就可以把你带到曼丘阿去。这便可以救你，使你不
受当前这场耻辱：如果你不起变化的念头，不生女人的恐
惧，在实行勇往直前。
朱给我，轮我！响！不要对我说什么、恐惧！
劳
拿好了，你去吧，要华强起来，这决心必定要成功。我要
派一个修道士缸快到曼丘阿给你丈夫送信去。
朱爱响，给我力量！有力量便可得救。再会，神父！
〔同下。〕
第二景：同上。卡帕莱特家中大厅。
卡帕莱特，卡帕莱特夫人，乳母，及仆人等上。
卡这单上写好姓名的客人都去邀请了来。〔仆下。〕你去给我
二十名能干的厨子，
仆乙决不会有一个坏的，您放心；因为我要试试他们会不会
舐手指头。
卡你怎么可以这样试他门呢？
仆乙我对您说吧，不会舐手指头的都是坏厨子：所以凡是不会
骶手指头的我不要他来。
卡
好，去吧。〔仆乙下。〕这一回我们很难准备充分。什么！
我的女儿到劳伦斯修道士那里去了？
乳是，正是。
卡
好，也许他能对她有一点助益：真是一个愚蠢顽强的女
孩子。
乳
你看她忏梅完毕高高兴兴的回米了。
朱丽叶上。
卡
怎么啦，我的倔强的孩子！你又很荡到什么地方去了？
朱
因为我违抗了您和您的意旨，我去找个地方去忏悔认罪，并
且劳伦斯还响咐我给您下跪求您烧恕。原谅我吧，我求您！
从今以后我永远听绝您的话。
卡请伯爵来，把这情形告诉他：这一段婚烟我要改在明天早
晨缔结起来。
朱我在劳伦斯的斋堂遇到这位青年伯爵了，在不逾越礼法的
范围的情形之下，我已对他表示了我的一番爱意。
卡哎，我很高兴：这很好：站起来吧：本应该如此。让我见
见伯爵；对啦，我说，去请他过来。哎，上帝见证【这位
可敬的修道士，我们全城的人都感激他。
朱奶妈，你陪我到寝室去，帮我挑选你认为明天我该穿戴的饰
物，好不好？
卡夫人不，到星期四也不迟；有的是功夫。
卡去，奶妈，和她去。我们明天就要到教堂去。
〔朱丽叶与乳母下。】
卡夫人我们恐怕准备不及：现在已经将近夜晚了。
卡嘘！我来张罗，一切都会就绪，我敢担保，太太：你到朱丽
叶那里去，帮她打扮起来；
我今夜不睡觉：让我一个人在这里；这一遭由我做管家婆。
什么，喂！他]全都走了：好，我自己走到巴利斯伯爵那单
去，教他准各明天的事。这倔强的铉子居然改邪归正了，
我心里好高兴。〔同下。〕
第三景：同上。朱丽叶的闺房。
朱丽叶与乳母上。
朱是的。那些件衣服是最合适的但是，奶妈，今晚我请你
不要陪我睡；因为我需要作好多祷告，乞求上天让我的心情
开朗，你晓得我的心里很别扭而且充满了罪恶。
卡帕莱特夫人上。
卡夫人
怎么！你]忙么，啊？你们要不要我帮忙？
朱
不，母亲，我们已经选出明天办事所必需的一切：现在请
您让我一个人在此地吧，这一夜让奶妈陪着您熬夜吧：因
为，我知道，这回事办得如此仓猝，您一定十分的忙碌。
卡夫人晚安。上床去，休息休息吧；因为你需要休息。
〔卡夫人及乳母同下。】
朱
明天见！天晓得我门什么时候才能再见。我有一种冷稀稀
的恐惧之感刺穿周身的血脉，几乎要冻结我的生命的温暖：
我要叫她们回来安慰我：奶妈！叫她来有什么用？我的凄
惨的一景必需我独自扮演。来，药瓶。
这药若是不灵可怎么办呢？那么明天早晨岂不是要结婚了
么？不，不，这个可以防止其实现：就放在这里吧。〔放
下一匕首。〕
万一这真是毒药，那修道：狡狯的要我服下，置我于死，以
免在这婚姻中使他大关体面，因为他已为我和罗密欧主持婚
约在先，那可怎么办呢？我恐怕会是这样的：可是，我想，
不至如此，因为他一向是公认的圣洁的人。我不可怀着这
样坏的想法。如果我被放在蚊墓里面，在罗密欧尚未来救
我之前使醒了起来，那可怎么好？这一点好可怕！那时节我
岂不要在：地窟里室总，更面不透一·点新鲜空气，在我的罗密
欧到来之前我岂不要活活的闷死？纵然不至于闷死，因想到
死亡和黑夜而生出来的恐怖再加上那地方的阴森可怖，几百
年来我的祖先的尸骨都堆积在那里，刚刚掩埋的血淋冰的
提拔特还躺在他的殓衣之下开始腐烂；大家都说，在夜间几
小时内，鬼魂都聚集在那地方：哎呀，哎呀！我置身其间，
如果醒得人早，闻到那污秽的臭味，再加上听到那令人发狂
的好像是从地里拔出一株曼陀岁似的凄厉的锐叫：啊！
如果我醒来，有这些可怖的乐西环绕着我、我会不会神经错
乱，疯狂的舞动我的祖先的骨头，把伤残的提拔特从尸衣里
拖出来？
并且在这样发疯的时候，捡起一极老祖宗的骨头，像是一
根棍棒、不顾一切的把自己打得脑浆进裂？啊，看！我好像
看到我的表哥的鬼魂正在寻找那用剑刺穿他的身体的罗密
欧。站住，提拔特，站住！罗密欧，我来了！我为你喝下
这个。
〔她倒在幕后的她的床上。〕
第四景：同上。卡帕莱特家中大厅。
卡帕莱特夫人与乳母上。
卡夫人且慢，拿着这些把朗匙，再取一点香料来，奶妈。
乳点心房里要枣子和想桲。
卡帕莱特上。
卡来，加紧，加紧，加紧！鸡叫过第二次了，熄火钟也打过
了，现在是三点钟；照料…下烤肉饼，好安吉利卡：
不要节省费用。
乳去，去，你这个婆婆妈妈的人，去：你睡觉去：真是的，
你整夜不睡，明天要病倒啦。
卡
不，一点也不会的；哼！从前为了一些此较不相干的事整夜
不睡，从来不曾病过。
卡夫人是的，你年轻的时候是专门好和女人厮混的，但是现在
我要注意不许你这样熬夜了。
〔卡帕莱特夫人及乳母下。)
卡醋坛子，醋坛子！
三四个仆人，携烤肉叉，木头，篮筐上。
喂，伙计，这是什么？
仆甲这是送给厨师傅的东西，老爷，我也不知是什么。
卡赶快，赶快。〔仆甲下。〕伙计，拿些干一点的木头来：喊
彼得，他会告诉你木头在哪里。
仆乙我有大脑，老爷，我会找到木头，用不着为这么一点事去
麻烦彼得。〔下。)】
卡
哼，说得好；倒是个怪有趣的小杂种，哈！以后我就叫你为
木头好了。真是的，天亮了：伯爵立刻就要带着乐队来到
此地，因为他是这样说的。〔内奏乐声。]我听到他记经走
近了。奶妈！太太！喂，哎！我说，奶妈呀」
乳母上。
去喊醒朱丽叶，去把她打扮起来；我要去和伯爵谈谈。快，
赶快，赶快；新郎已经来了：赶快，我说。
〔同下。〕
第五最：同上。朱丽叶的寝室。
乳母上。
乳小虮！喂，小姐！朱丽叶！她一定是睡着了，她：哎，小羊
儿！哎，小姐！呸，你这个懒丫头！哎，乖，我说！小姐」
小亲亲！哎，新娘子！怎么！一声不响？现在你就睡你那一
点点的觉吧：这是你一个星期内所能睡的觉；因为等到今
天晚上.，我敢说，伯爵决意不肯让你多睡。上帝饶恕我，
天呀，真是的，她垂得好熟！我一定要叫醒她。小姐，小
姐，小姐！对了，等伯爵亲自来到床边捉你，就会把你吓起
来了。我还叫不醒你么？
怎么，装扮起来啦！穿好了衣服！又躺下去啦！我一定要叫
醒你。小姐！小姐！小姐！哎哟！哎哟！救命！救命！小姐
死啦！啊！我生来好命苦。拿一点酒来，喂！老爷，太太！
卡帕莱特夫人上。
卡夫人为什么这样吵闹？
乳啊好悲惨的一天！
卡夫人什么事？
乳着，看！啊好苦啊！
卡夫人哎呀，哎呀！我的孩子，我的唯一的生命，苏醒过
来，睁开眼萌，否则我愿和你一同死去！救命，教命！喊
人来救命吧。
卡帕莱特上。
卡
好难为情！叫朱丽叶出来，她的丈夫已经来了。
乳她死啦，过去了，她死啦；哎呀好惨！
卡夫人好参呀！她是死了！她是死了！她是死了」
卡哈！址我去看看她。哎呀，完了！她已经冷了；她的血
液凝固了，她的四肢僵硬了：她早已断了气：死亡降在她
的]身上，就像是一阵非时的严霜突然降落在田间最美丽的
花朵上面。
乳啊好难过！
卡夫人啊好悲惨！
卡死亡把她夺走，是要我哀号的，可是把我的舌头缚起，不
准我说话。
劳伦斯修道士，巴利斯，偕乐师等上。
劳来，新娘子准备好到教堂了么？
卡准备去，但是永远不复返了。网贤婿！在你新婚的前一夜，
死神已经和你的妻子睡在一起了。她躺在那里，像一朵鲜
花似的被他摧残了。死神是我的女婿，死神是我的继承人：
他己经娶了我的女儿：我愿意死，把一切留给他，生命，
财产，一切属于死神！
巴
难道我眼巴巴的盼到了今天早晨，竞把这样的景象给我瞧
么？
卡夫人倒霉的，不幸的，狼狈的，可恨的日子啊！时间在它的
永恒的行旅中所能遇见的最悲惨的一刻！只是一个，可怜的
一个，一个可怜的又可爱的孩子，我唯一的喜悦与慰藉，竟
被残忍的死神给我抓走了！
乳啊悲惨！啊悲惨，悲惨，悲惨的日子！最伤心的日子，最悲
惨的日子，是我从来，从来，所不曾见过的！啊这日子！啊
这日子！啊这日子！啊这可恨的日子！从来没有见过这样凌
惨的日子：啊悲惨的日子，啊悲惨的日子！
巴
被欺骗了，被拆散了，被侮辱了，被轻蔑了，被杀害了！被
你这最卑鄙的死神给欺编了，被你这残忍的残忍的东西给打
倒了！啊爱人！啊生命！不是生命了，是死了的爱人】
卡被轻蔑了，被伤害了，被忌恨了，被牺牲了，被宰割了！惨
澹的时间啊，你为什么现在来毁坏我们的盛礼？啊孩子！啊
孩子！是我的灵魂，不是我的孩子！你是死了！死了！哎
呀，我的孩子死了，我的快乐也和我的孩子一齐埋葬了！
势
住声吧！太可羞啦！这洋乱哭乱叫不能解决困难。这位漂
亮的小姐原是上天和你共同享有的：现在由上天亨了，对
小如而，这样更好一些：你所拥有的她的一部分，你不能
使之免于死亡，而上天能使地的那一部分永生不朽。你所
最希冀的无非是她的幸隔的前途，她一旦生活美满，你也溅
如愿以偿了；那么你现在为什么要哭呢，看着她的地位高高
的升起，超过云喘，直到了天堂？你看她一死，使这样发
狂，这样表示痛爱实在不能算是痛爱你的孩子：
结婚长寿算不得美满：
结婚早死才是炱缘。
揩千你的限泪，把你的迷迭香⑦放在这美丽的身上面；
并且，按照习惯，把她盛装起夹抬到教常去：
田然痴情使我们哀悼，
理性要对眼泪璃笑。
卡
我们为喜庆准备的一划，全都改派为丧事的用场：我的乐
器作为愁惨的丧钟，我们的喜筵变成丧席，我们的吉庆的喜
歌变成为沉@的挽歌，我们的喜事的鲜花改作为下葬的装
横，·一切都改变成相反的用途。
劳
先生，你进去吧，夫人，你也和他一起去吧：巴利斯爵士，
你也走吧；每个人都准备送这美丽的死者到她的坟墓去。
上天已为你的罪行而板起了脸，
不可再违背天意触怒上天。
〔卡帕莱特，卡帕莱特夫人，巴利斯，与修道士下。)
乐师甲
真是的，我]可以收起我们的笛子走了。
乳好兄弟们，哎！收起来吧，收起来吧，因为，你们知道了
这实在是一桩悲惨的事。
〔下。)
乐师甲
是的，我敢说，这匣子⑧也可以修理一下了。
彼得上⑨。
彼
乐师们！啊！乐师们，奏起“心里的快乐，心里的快乐”：
啊】如果你们要我还能活下去，奏起“心里的快乐“。
乐师甲为什么要奏“心里的快乐”呢？
彼啊！乐师们，因为我的心正在演奏“我的心充满悲哀
啊！给我奏…支快乐的悲歌，安撼安慰我。
乐师乙我们才不奏悲歌昵；现在不是奏乐的时候。
彼你们不肯奏乐？
乐师等不。
彼那么我就要痛痛快快的给你们一点&酬。
乐师申你给我们什么？
彼不是钱，老实说！是一场奚落；我要称你们为沿街卖唱
的穷光蛋。
乐师甲那么我就称你为伺候入的奴才。
彼
那么我就把奴才的刀加在你的头上，我不能忍受侮辱：我要
用刀在你的头二敲出一声re,敲出一声fa。你听见没有？
乐师甲如果你把我们敲出一声re,一声fa,你是给我们
作谱①。
乐师乙请你，收起你的刀，拿出你的口才来。
彼那么看我的口才吧！我要收起我的铁刀、用我的铁一般的机
智来痛打你们一顿。像男子汉一般的回答我：
苦痛伤人心，
悲歌使人愁，
准有音乐的银声
为什么费说“银声”？为什么要说“音乐的银声”？你怎
么说，赛1羊肠？
乐师甲噫，先生，因为银的声音很清脆。
彼好得很！你怎么说，修三弦？
乐饰乙我说“银声”，因为乐师们是为了银钱而奏乐的。
彼也好得很！你怎么说，哲姆斯撑柱？
乐师丙老实说，我不知道怎么说。
彼啊！我请你原谅，你是唱歌的，我替你说吧。“音乐的银
声”，因为乐师们演奏赚不到金子：
惟有音乐的银声
可以迅速解人忧。〔下。〕
乐师甲这个人是多么可恶！
乐师乙该死的，怀蛋！来，我们进去：等送殡的客人到齐，我
们也吃地一顿。〔同下。〕

第五幕
第一景：曼丘阿。一街道。
罗密欧上。
罗
如果我可以信赖睡中所见的幻象，那么我的梦必是预兆将有
喜讯到来了：我心中的主宰很愉快的在宝座上坐着，整天价
有一种不习见的精神竞吏我想到赏心乐事，使得我飘飘然。
我梦儿我的爱人来，并且发现我死了，—真是怪梦，还准
许死人思想，一她吻我的嘴唇，把生命吹了进去，于是
我复活了，像南面王一般得意扬扬。哎呀！爱情的影子便
这栏的饶有乐趣，若是真的享有了爱情，该是何等甜蜜！
包尔萨泽，着马靴上。
从维洛那来了消息！怎么样，包尔萨泽？你是不是给我带
来了修道士的信？我的夫人好么？我的父亲好么？我的朱
丽叶怎么样？我要再问一声；因为如果她是平安的，一切
都不会坏。
包
那么她是平安的，一切都不会坏：她的身体长眠在卡帕莱特
家的坟墓里，她的灵魂在与天使为伍。我亲见她下葬在她
家族的墓穴里面，立刻骑马跑来报告。啊！恕我带来这个
噩耗，这是你派给我的职务，先生。
罗
果真如此？那么命运，我再也不信仰你！
你知道我的住处：给我拿器水和纸来，并且雇两匹马；我
今晚就要动身。
包我请求你，先生，且镇定一下：你的脸色苍白慌张，心甲一
定盘算着什么危险的事。
罗
嘘，你想错了：你去吧，照我吩时的去做。你没有给我带
来修道士的信么？
包
没与，先生。
岁
没关系，你去吧，去雇两匹马：我随后就来找你。
[包尔萨泽下。]
好，朱丽叶，今晚我就要和你睡在一起了。想想看有什么
小法：啊邪恶的念头！你好快的就进人了绝望人的心里。我
想起··个卖药的人，他就住在附近，我最近看到他衣裳滥
楼，皱指浓黑的两道指，在那里拣药草；他面容削瘦，贫苦
把他折密成一把骨头了：他的冷清的店铺里挂着一只人
龟，条制制的鳄鱼，还有其他的奇形怪状的鱼皮；他的架
子上疏疏落落的放着几只空盒子，绿瓦罐子，尿泡，发霉的
种子，剩会的包扎绳子，还有几块陈年的压成饼的玫瑰花
瓣，在那里装门面。看他这样穷苦，我私下对自已说，如
果·个人需要一点毒药，在曼丘阿贩卖毒药是要处死刑的，
可是这里有·…个穷人会把毒药卖给他的。啊！这个念头居
然为我今天的腊要作了预兆，
这个穷人一定会把毒药卖给我的。我记得，就是这一栋房
子：今天是假日，这穷汉的铺子不开门。喂！药铺老板！
药店商人上。
药
谁这样大声叫？
罗
请走过来，老板。我看你很穷；拿着吧，这是四十只金币：
给我一点点毒药，要药性快的，要让厌世的人服下之后即散
布尚身血管立刻倒烧，其令人断气死亡之快速要像是炮膛里
的火药一经点燃便轰然爆发一样。
药这样的致命的毒药我有：但是曼丘阿的法律规定出售者死。
罗。
你这样穷，这样苦，还怕死么？你的脸上露出饿相，你的眼
晴里冒着穷气，你的背上披的是槛楼寒酸；这世界对你并不
友善，这世界的法律也对你没有好处：这世界没有令你致富
的法律：那么就不必受穷，打破这法律，把这钱拿去吧。
药是我的穷苦，不是我的本心，答应了你。
岁我的钱是付给你的穷苦的，不是付给你的心的。
药把这个放进任何液体里，喝下去：纵然你有二十个人体
力，也会立刻要你的命。
罗
这是你的金子，这是害人心灵的更厉岩的毒药，在这龌椒的
世界里比你这不准贩卖的药物能杀害更多的人：
是我把毒药卖给你了，你没有卖给我。再会：买一点食物，
粑你闩己养胖··些吧。
来，兴奋列而不是毒药，和我去
上朱剂的坟，在那里我要借重你。〔同下。)
第二景：维洛那。劳伦斯修道士的斋堂。
约翰修道士上。
约
圣芳济修道士！师兄，喂！
劳伦斯修道士上。
劳这是约翰修道士的声音。欢迎你从曼丘阿回来了：罗密欧
怎么说？如果他有书面答复，把他的信给我。
约
我去找一个本派的赤脚师弟陪我上路①，他正在城里探视
病人，好容易找到了他，本城的检疫人员以为我们两个是在
一个患传染病疫的人家看病，便把房门封锁②，不准我门
出去；于是我的曼丘阿之行便受阻了。
劳谁把我的信送给罗密欧了呢？
约我无法送，信还在这里。我也无法把信送还给你，他们是
这样的怕病疫传染。
劳
不幸的命运！真糟透了，这封信并非等闲，内容是十分重
要，若有廷误，可能发生极大危险。约翰修道士，你去吧：
给我找一根铁棍子，立刻送到我的房里。
约师兄，我去给你取来。〔下。〕
劳现在我必须独自到坟墓去，三小时之内美丽的朱丽叶就要
醒来：她一定要怪我没有把这些事情告诉罗密欧；但是我
要再写信到曼丘阿去，
罗密欧未来之前留地在我房里居住！
可怜的活尸，竟关进死人的坟墓！〔下。〕
第三景：同上。坟地：其中有一墓窟属于卡帕莱特家。
巴利斯，及其童，携鲜花与火炬上。
巴
把火炬给我，孩子：去。站在一边去：还是弄灭了吧，我
不愿别人看见我。你到那些紫杉树下躺着去，把你的耳朵
附在空地上面：这块地到处挖的是坟，土质松动，如果有脚
步声音你不会听不到的：那时你就吹口哨，表示你听到有人
来了。把那些鲜花给我。照我吩咐的做；去吧。
童〔旁白。〕一个人在坟地里站着，我几乎有一点怕；但是我
要去试一试。〔退。)
巴
花一般的人，我用花洒在你床上，
惨啊！你的帐幕竟是石头与泥土，—
我每晚用香水来洒你的床，
否则就月悲恸的眼泪来替补：
我为你举行的丧礼
使是夜夜来洒花哭泣。〔童吹口哨。〕
这孩子发出警告，有人来了。是什么该批的人在夜晚到这
里来，干扰我这真情的吊祭？怎么！带着火烦？一-黑夜，
请把我遮掩一卜。〔退。〕
罗密欧与包尔萨泽携火炬锄头等上。
罗
把那锄头和铁批都交给我。且慢，把这封信拿去：一清早
务必送给我的父亲。把火炬给我：我现在命令你，你可要
当心你的小命，无论听见什么看见什么，必须站在一旁，不
可二预我的行径。我为什么要进入这死者的寝室，一部分
是想看看我的爱妻一面：主要是想从她的手指上耿下一枚
宝贵的指环，这指环我有重要的用途③：所以你要走开，
你走吧：仁是如果你好奇，胆敢同来窥探我还有什么别的
行动，我对天发簪，我一定要把你撕成一块块的，把你的肢
体她在这饥饿的坟地上。这夜深的时分，和我的存心，都
是凶野的，比机娥的虎和汹涌的海更要蛮横无情。
包我就走开，先生，不打搅你。
罗
你必须这样才够朋友。这个你拿去：好好的过日子，一划
顺利：再会，好孩子。
包〔旁白。〕宝然如此，我仍然要联在附近：
他的样子我怕，他的企图我不敢相信。〔退。〕
罗
你这可报的胃，你这死亡的肚皮，你把尘世间最宝贵的人儿
吞食了，我要这样的撬开你的腐臭的嘴巴，〔打开墓窟。】
并且，一气之下，我素兴再给你填进一些食物」
已这是那个被放逐的骄傲的蒙特鸠家的人，他杀死了我的爱人
的表兄，据说我那美丽的人儿因此悲伤而死：现在来到此地
来伤害尸体：我要去捉他。一〔上前。〕停止你那邪恶的
勾当，下贱的蒙特鹤，对于死人你还有九恨么？判过刑的恶
汉，我逮捕你：乖乖的，和我走；你一定要死的。
罗我是一定要死的：所以我才到此地来。你是一个好好的人，
不要檄动一个心命之徒：赶快走开，不要理我：想想这些
个死人：你也该吓跑了。我请求你，年轻入，不要逼得我
动火，再犯一桩罪过；啊！去吧：天啊，我爱你过于爱我
自己，因为我到此地来是为我害我自己的：
不要逗留，去：以后可以对人说，
是一个疯子忽发慈悲，令你逃脱。
巴我拒绝你的请求。我要把你当做罪犯加以速捕。
罗
你一定要激怒我么？那么看剑吧。孩子！
〔相斗。)
童啊哟我的天，他们打起来了：我要喊巡夜的瞥官。〔下。)
巴〔倒下。]啊，我被杀死了！一如果你是仁慈的，打开这
坟墓，把我放在朱丽叶的身边吧。〔死。〕
罗老实说，我会这样做的。让我看看这个脸：墨枯修的亲戚，
高贵的巴利斯伯爵！我的仆人说的是些什么话，那时候我们
骑在马.上，我心情激动，没有注意听他？我想他是说过巴利
斯要娶朱耐叶：他术是这样说的么？还是我这样的梦想？
还是我急疯了，一听到他说起了朱丽叶使这样胡思乱想？
啊！让我握你的手，你和我一样的是在不幸者之列：我要把
你葬在一个辉煌的坟墓里：一个坟墓？啊，不是！是一个窗
塔④，被害的青年人啊，因为朱丽叶在此长眠，她的美貌使
得这个墓穴成为充满光明的欢宴的大听了。死人，睡在那
里吧。你被一个死人⑤给埋葬了。〔将巴利斯放进墓内。〕
人们在临死之际常常会觉得一阵高兴！伴护的人称之为回光
返照：哎！我怎能说这是回光逗照呢？啊我的爱人！我的
妻！死神吸去了你的甜蜜的气息，但是没有力量去摧毁你的
美莸：你没有被征服：在你的嘴唇上，双颇上，仍然可以
看出美貌的红红的标帜，并未竖起死亡的白旗。提拔特，
你裹着血淋淋的殓衣躺在那里哪？啊！你年轻轻的被人杀
害，我现在就用杀害你的那一只手去杀死你的敌人，此外我
还能对你有什么更大的效劳之处呢？烧恕我，老弟【啊！亲
爱的朱丽叶，你为什么还是这样美？难道要我相信，
那空虚的死神也有爱意，那枯瘦可怖的怪物把你藏在这幽暗
之处做他的情妇？生怕有这种事，我更要长久和你厮守，永
下离去这昏暗的宫室：我就留在这里，与你的侍婢姐虫为
伍；啊！这里就是我的永久长眠之所，使我这厌世的身躯从
此摆脱恶运的束缚。眼睛，看你的最后一眼吧！胳膊，做
你最后一次拥抱吧【还有，嘴臀，啊你这呼吸的门户，用合
法的一吻向垄断一切的死神去签订永恒的契约吧！来，苦口
的领路人，来，怪味的向导！你这卤莽的舵手，你现在就把
这厌倦风蒋的小舟冲上那粉碎一切的岩石吧！这一杯散我的
爱人！〔饮药。〕好一个诚实无欺的卖乐人！你的药力好
快。我便这样的一吻而死。〔死。〕
自墓地另一端，劳伦斯修道士携灯笼铁棍铲上。
劳
愿圣芳济保佑我！今夜我这一双老脚怎么在坟上跌了这么多
回数！那边是谁？
包这里是一个朋友，并且是熟识你的一个人。
劳祝福你！告诉我，好朋友，那是什么人的火炬，枉自照着
蛆虫和缺眼的骷髅？据我看，那是在卡普菜特家的坟窟里
燃烧着的。
包
是的，神父；我的主人就在那边，他是你所喜爱的一个人。
劳
是谁？
包
罗密欧。
劳
他米到此地多久了？
包足有半小时。
劳
和我一同到坟里去。
包
我不敢，神父。我的主人不知道我没有走开；他曾威胁着
要置我于死，如果我停留窥探他的行动。
劳
那么你就别动，我一个人去。我心里有一点疑棋，啊！我
很担心怕发生了什么不幸的事。
包
我在这一棵紫衫树下睡着的时候，我梦见我的主人和另外一
个入打斗起来，我的主人把他杀死了。
劳〔前行。)罗密欧！哎呀，哎呀！这石头的墓窟入口处沾染
着的是什么人的血迹？在这安息的地方散放着这些无主的血
污的剑，这是什么意忌？〔进入坟窟。】罗密欧！啊面色
惨白！还有谁？怎么！巴利斯也来了？倒在血泊中？啊！是
什么凶恶的时辰发生这样悲惨的意外。小姐动弹了。
〔朱丽叶醒起。〕
朱
啊，令人喜慰的神父！我的丈夫在哪里？我记得很清楚我应
该是在什么地方，我现在就在那个地方。我的罗密欧在娜
里？
〔内喧声。)
劳
我听见有人声。小姐，快从这死亡、疾疫、昏睡的巢穴
走出来：我们所不能抵抗的力量已经阻挠了我们的计划：
来，走吧。
你的女夫已经死在你的怀里：巴利斯也死了：来，我会安
排送你到尼姑庵生。有话且不忙说，囚为巡夜的警官来了；
来，走，好朱丽叶。一一〔喧声又起。)我不敢尊停留了。
未去，你尽管去，因为我不想走。〔劳伦斯修道士下。]这是
什么？一只杯子，紧握在我的忠实爱人的手里？是毒药，我
懂了，使得他年轻轻的就死去。啊好贪吝的人！全喝干了，
不留下一滴给我让我随你而去【我要吻你的嘴唇；也许，右
你唇边还沾着一点毒药，让我于兴奋中中毒死亡。〔吻他。〕
你的嘴唇还温暖呢？
巡甲在内。〕领路，孩子：往哪边走？
朱是的，有人声？那么我就要赶快。啊正好有一把短刀【〔抓
起罗密欧的短刀。)这就是你的刀鞘；〔自戕。〕你就在那
里生锈，让我死吧。
〔倒在罗密欧身上死去。)
巡夜警吏偕巴利斯的童仆上。
童
就是这个地方，就是火矩燃烧者的那边。
巡甲地上有血：搜查这片墓地。你们几个人，去；发现什么
人，就逮捕。〔巡吏数人下。〕好惨的景象！伯爵玻杀躺在
此地，朱丽叶已经安葬在此两天了，而远流着血，身体福
暖。像是新死的。去，报告公爵，赶快跑到卡帕莱特家去，
减起蒙特鸠家的人，再去几个人搜查：〔巡吏又数人下。)
我们看贝这些惨死的人躺在地上，但是花不详究细节无法发
现这些惨事的真相。
巡吏数人带包尔萨泽上。
巡乙
这是罗密欧的仆人，我们在墓地里找到他的。
巡甲
把他看管起来，等公爵到这里来发落。
巡吏又数人带劳伦斯修道士上。
巡丙这里有一个修道士，直发抖，叹气，哭泣；我们从他手里
夺过这把锄头这把锤子，他刚好是从这墓地旁边走出。
巡甲
极大的嫌疑犯，把这修道土也看管起米。
公爵及随从等上。
公这样早发生了什么事故，教我不得睡早觉。
卡帕莱特，卡帕莱特夫人，及其他上。
卡是什么事情，他们在外面这样锐叫？
卡夫人街上的人喊罗密欧，有些人喊朱丽叶，又有些人喊巴利
斯；都齐声吼叫向我们的坟地奔去。
公了什么可怕的事，这样震动我的耳朵？
巡甲启禀主上，四利斯伯爵被杀躺在那里：罗密欧也死了，还
有朱丽叶，以前已经死了，现在还温暖，像是刚被杀容。
公
去搜查，寻找，调查这凶案是怎样发生的。
巡中
这里有一位修道士，还有被害的罗密欧的一个仆人；都携
带着能以打开墓的工具。
啊，天呀！—啊我的妻！看我的女儿流了好多血哟！这把
短刀插锴了地方！你看，蒙特鸠的背上的刀鞘是空的一竞
误插在我们的交儿的胸膛上了。
·夫人哎呀！这死心的景象就像是丧钟一般，召唤我这老年
人进入坟墓。
蒙特鸠及其他上。
公
来，蒙特鸠：你是很芊的起来，看你的儿子更早的倒下去。
哎呀！我的主上，我的妻夜里死了；为了我的儿子被放逐悲
伤过度而死。还有什么别的灾祸来打击我这风烛残年。
公
看吧，你就会知道了。
蒙
啊你这没教养的孩子【这算是什么规矩，竟抢在你的父亲之
前进入坟墓？
公
暂且闭起哀恸的嘴巴，等我澄清这些疑点，问明白这件率
的原原本本；然后我要领导你们放声一哭，拼着一死领导
你们报仇：目前且不要哀动，面临不幸要力持镇定。把嫌
疑人犯带过来。
劳
我是最大的嫌疑犯，其实我是没有犯罪的能力的，不过时
地点都对我不利，对于这惨杀的命案我的嫌疑最重吧
了；我站在这里，我要控诉同时也要辩护，因为我谴责我
自已，也原谅我自己。

公
邦么立刻就说出你对此案所知道的一切。
劳
我要简单的说，因为我的短促的余生怕来不及述说一桩冗长
的故事。罗密欧，死在那边，他是那朱刑叶的丈夫；她，
死在那边，是那岁密欧的忠实的妻子：是我给他们主特婚礼
的，他们秘密结婚的那一天就是提拔特的未日，他死子非
命，刚结婚的]新郎也就被放逐了：是为了他，不是为了提拔
特，朱丽叶抑郁寡欢。你，为了解除她的坑困，把她许
给巴利斯伯爵，并且想要强追她成婚：她于是求教于我，她
神色张皇的要我想个办法使她免于再度结婚，否恻她就要在
我房里当场自杀。我是懂得医药的，于是给了她一种睡约：
果然如我所料，这药发生作用，使得她像死了一般：同时我
写信给罗密欧，教他就在今天这悲惨的夜里赶到此地，帮助
我把她从这借用的坟基里接出来，那时节药性立该完竭了。
但是给我送信的那位约翰修道士，遭遇了意外的阻隔，昨晚
把原信带回。于是，按照预订的她该醒转的时刻，我独自
前来把她从祖坟中接走，打算把她秘密的藏在我的斋房里，
得便送到罗密欧那边去：但是，我来到的时候，—在她
苏醒的前几分钟，一高贵的巴利斯和忠实的罗密欧都已
死于非命横尸于此。她醒了：我请求她出去，耐心接受这
上天注定的噩运，这时节忽闻宣声，把我从墓中惊走，
她横起心来，不肯和我同走，看样子她是白杀了。这是我
所知的一划；这场婚姻，她的奶妈是知情的：这不幸的事
件如果有·-部分是由于我的疏误，请按最严厉的法律，在我
寿终之前，把我的这条老命独性葬吧。
公我一向认为你是一位有道之士。罗密饮的仆人在哪里？他
有什么话说？
包
我把朱丽叶的死讯传达给我的生：人；他便急速的从曼丘阿
到此地来，到达这个坟地。他命令我一早把这封信送交他
的父亲，进入坟窟的时候他威吓着要置我于死地，如果我不
走开，由他一个人在那里。
公
把信给我；我要看看。喊叫巡夜警官的伯爵的童仆任哪里？
小子，你的主人在这里做些什么事？
童
他带了鲜花来酒在他的爱人的抆上，令我站在一边去，我就
走开了：不久，有-个人带着火妇来，把幕窟打开了；随
后我的末人就拔剑和他相斗；我就跑走去喊巡吏。
公
这封信证明这修道士所言虚，诸如他们恋爱的杂过，以及
她的死讯：他在信里写明，他是从一个贫苦的卖药人买到海
药，携带毒药到这坟里寻死，好和朱丽叶在一起长服。这
两家仇人在哪里？—卡帕莱特！蒙特鸩！看看你们的仇恨
得到了什么样的惩罚，上.天竞利用爱情来剥夺你」的幸福：
我，对于你们的不睦也有疏于防范之处，也折损了两位亲
脊：全部受到了惩罚。
卡
啊蒙特鸠老兄！让我握你的手：这就是你给我的女儿的聘
礼，我不能再多要艾什么了。
蒙
但是我可以再多给你一点；我要用纯金给地铸“座像；只
消维洛那不更改它的名称，将没有一坐像能像忠贞不二的朱
丽叶的那座像邦么富丽堂皇。
·卡罗密欧的像也要同样富丽堂皂的竖立在他的妻子的旁边：
对于我们的仇恨这真是微不足道的赎罪！
公
早晨带来了凄凉的和平：
太阳也愁得不愿露脸：
去吧，再谈谈这悲惨的情形；
有些要开释，有些要究办：
没有故事能令人黯然伤神
像朱丽叶与罗密欧这样动人。
〔同下。〕
























































