马克白

第一幕
第一景：荒野。
雷电交作。三妖婆上。
妖婆甲我们三个将在什么时候
再于雷电或雨里聚首？
妖婆乙
等这场纷扰有了结束，
等这场战争分了胜负。
妖婆丙那便等不到日落。
妖婆甲地点呢？
妖婆乙在荒野上。
妖婆丙会见马克白就在那地方。
妖婆甲我就来，灰猫怪①！
妖婆乙输蜍精在喊我呢。
妖婆丙就来。
三妖婆
清白即是黑暗，黑暗即是清白②：
我们且从阴篷和浊气中间飞过。〔众下。〕
第二景：佛来斯附近军营。
内军号声。邓肯王、玛尔孔、唐章景、兰诺克斯及
侍从等上，遇一流血之军官。
邓
那满身带血的是谁？看他那样子，他一定能报告最近的战
况。
玛
这位牛官真是忠勇的军人，曾力战教我突围。祝你健康，
勇敢的朋友！你把你才离开场时候约战况报告给国王旷。
军
找况原是不很分明：像是两个废惫的游泳家扭在-·起了，要
同归于尽。那凶恶的麦庐纳一真不愧为一员叛将，为了椒
成他的反叛各种邪恶的品质都丛集于他一身一西方的群岛
还以轻兵铁骑来协助他；命运之神向着他的不轨的企图微
笑着，竞像是叛徒的淫妇一般：但这一切都不济事；因为勇
敢的马克山，—他真不导没他的姓氏，他胃命运十不
顾、挥着血迹斑渊的钢刀，像是勇气的宠人一般，直杀开一
条血路，杀到那叛徒的面前：他更不致礼，亦不话别，从肪
至颚一刀把他豁开，枭下他的首级挂在我们的雄堞上。
邓好勇敢的弟弟】好可数的人物！
军漫船的腿风和惊人的雷霆总是从朝日初放光辉的地方进发，
所以从那安适新自来的泉源竞涌出滔天的涡事。听啊，苏
格兰王，你且请听：公理刚刚抖擞神威把那逆军扫荡，脑威
王认为有机可乘，以亮锐的武器和生力军来开始进攻。
邓
这不使我们的济官马克白和班珂吓怕么？
军是的：像麻雀吓苍鹰，草兔吓狮子一般。如其我实说，他
门二位就像装了双弹的大炮一般，加倍有力的向前杀敌：除
非他们是想以血创浴身，或是使另一髑髅山③永垂不朽，
我实在无法形容他们一可是我晕了，我的创口喊求救护。
邓你的言语和你的创伤一样的适合你的身份；都有光荣。去，
给他寻医生去。〔军官被扶下。〕
洛斯上。
谁米了？
玛是忠诚的洛斯伯爵。
兰他的眼里篱着何等的张皇！他这样子也许是有什么消急报
告。
洛陛下万岁！
邓你从什么地方来，忠诚的伯爵？
洛启禀大王，从斐辅来：在那地方脑威的旗帜狂拂着上天，
把我们的人民扇得胆裹。脑威王他自己，率着大军，还有
那顶不忠诚的叛徒考道伯爵相助，开始了一场恶战，直到战
神白龙娜的郎君④，浑身披挂，挺身和他较量，刀来剑去，
不让他分毫，这才挫煞他的凶焰：结果，胜利属于我们。
邓真大幸事！
洛
所以如今脑城下绥诺请和了；若不在圣康岛上缴付一万元
的赔款充我们的公用（⑤，我们使不准他埋葬他们的阵亡将
士。
邓
考道伯爵可也不能骗取我的信任，去宣布把他立刻处死，并
且以他的爵位去祝贺马克白。
洛
遵命办理。
邓他所失去的被高贵的马克白所获取。〔众下。〕
第三景：荒野。
雷声。三妖婆上。
妖婆甲你到何处去了，姊姊？
妖婆乙杀猪去了。
妖婆内姊姊，你昵？
妖婆甲
一个水手的妻怀里兜着一堆柴子，地嚼着，嚼着，嚼
着：我说，“给我点吃：”那吃牛臀的婆娘喊起来了，
“孩开，妖婆。”她的丈夫是猛虎号的船长，开往阿来
坡去了：
四是我要乘一面筛子追到那边，
变成…只投有尾巴的老鼠一般，
我就去下手，我就去下手，我就去下手⑥。
妖婆乙
我助你一阵清风。
妖婆甲
谢谢你的盛情。
妖婆丙
我也助你清风一阵。
妖婆甲
我白己有其余的一部分：
我知道风所吹向的各个港湾，
以及水手使用的罗盘
所指向的一切地方。
我要把他吹得像稻草一般的干，
不分登夜他休想能有睡眠
挂在他的凸出的眼皮上：
他将像是受诅咒的人一样。
九九八十一个漫长的星期，
他将逐渐的衰弱，瘦削，菱靡。
他的船虽然不至于覆没，
但是要遭遇风暴的颇簸。
看我拿着什么呢？
妖婆乙
给我看，给我看。
妖婆甲
这是一位舵工的大拇指，
他是在归航途中失了事。〔内鼓声。〕
妖婆丙
鼓的声音！鼓的声音」
必是马克白就要来临。
三妖婆
女巫们，手牵着手，
在海陆上能迅速的走，
就这样的转，转：
三圈是你的，三圈是我的，
再来三圈凑成了九。
停住，魔术已经完成了。
马克白与班珂上。
马这样又清朗又混浊的天气我真没有见过。
班请问这离佛来斯有多远？这些东西，形容枯槁，服装怪异，
不类人世间人，然而又在人世，是什么东西？你们可是活
人？你们可是可与交谈的东西？你们好像是懂我的话，因为
每个都立刻把她的坼裂的手指放在干瘪的嘴辱上：你们该
是女人，可是你门的胡须义不准我这样解释。
马说，假如你们能：你们是什么东西？
妖婆甲敏礼，马克白！向你敬礼了，格拉密斯伯爵1
妖婆乙散礼，马克白【向你敬礼了，考道伯爵！
妖婆内敏礼，马克白！向你敬礼了，将来的国王！
班阁下为何吃惊，对这听来悦耳的事待为何像是售怕起来？请
老实告诉我，你们是虚的，还是其是这样形状的东西？你
们以见有的荣衔和贵为王候的预言祝贺了我的高贵的伙伴，
他似乎是喜欢得忘形：对我你们却没有说什么。如其你们
能窥见造化的氤氲，哪一粒种子能发荣滋长，哪一粒不能，
那么请你们对我说吧，因为我既不想求你们的恩惠，亦不怕
你们的恶意。
妖婆甲敬礼！
妖婆乙敬礼！
妖婆丙敬礼！
妖婆甲此马克白小些，可又大些。
妖婆乙没有他那样幸福，可是又比他更幸福些。
妖婆丙
你将生出无数国王，虽然你自己是不能成王：
那么，敬礼了，马克白与班珂！
妖婆甲班珂与马克白，敬礼了！
与且住，你们说话太欠分明，再多告诉我一些：自从辛诺尔薨
驾。我知道我袭了格拉密斯伯爵：但如何又是考道伯爵呢！
考道伯爵还活着，是很健旺的一位绅士：至于说做国王约
话，那是和做考道伯爵一样的不可置信。你们说，这奇异
的消息是从何而来？为什么你]在这寂漠的荒野上拦住我们
的去路并致这样颈言式的敬礼？说，我命令你们！
〔妖婆们消逝。〕
班土地和水面一样，都可以有水泡，这些恐怕正是了。她们
消逝到何处去了？
马
到空中去了，像是实体钓东西宽如气急一般化为一道清风
而去。但愿她们多停留一会儿！
班我们所说的这些东西果曾当真在比出现吗？莫非是我们吃了
疯药草以至失了理性？
马你的了孙将要为王
班
你将要为王。
马还是考道伯爵呢：对不对？
班
一点也不结，是谁来了？
洛斯与安格斯上。
洛
马克白，国王已经很欢喜的得到你的捷讯，他听到你力敌叛
将是如何的英勇，他满腔的热情，竟不知该是惊讶还是萨
叹，胸中交战莫可音宜。
这一节按下不表，他又考察当日战祝，知道你又杀入森严的
脑威种内，对于亲手杀伤的请般修象，毫不畏惧。随后捷
报频传，密刘冰雹，都盛称你.卫国的功绩，一齐的倾在国王
驾前。
安我们是奉命米宣达国王的慰劳之意，并且引你前去我见，并
非是来酬庸。
洛并且，作为更大的菩荣的保证，国王令我先称你为考道伯
爵：今谨以此荣衔向你敬礼了！因为这来衔已属于你了。
班什么！那魔鬼能说的是真话？
马考道伯爵还活着呢：你为什么要以借来的衣服给我穿呢？
安曾为伯要的是还活着，但仅是在严重的惩处之下尚延着他
的理应丧失的性命。他究竞是勾通脑威军队还是暗助叛军
予以使利，还是二罪俱发，企图倾覆国家，我可不知道，不
过已经招供证实的是犯了叛国的重罪，因此失败。
马〔旁白。〕格拉密斯，并且是考道伯爵：最伟大的还生后面。
〔向洛斯与安格斯。〕多谢二位辛劳。〔向班珂。〕那些称我
为考道伯爵的妖婆们对你的子孙们也做了同样大的领言，你
莫非不希望你的子孙为王么？
班
若尽信她们的话，你自己恐怕除了袭受考道伯爵之外也要起
问鼎之心吧。但是怪事：黑暗势力为要引诱我们受害，倒到
往往告诉我：一些真话，以真实琐节为饵，引我们路入严重
的结局。弟兄们，过来说句话。
马〔旁白。〕两件事都应验了，正是南面称孤那出大戏的序幕。
多谢二位。〔旁白。)这鬼怪的劝诱不能是恶意的，也
不能是善意的；如是恶意的，为什么给我一个先兆，而且开
始就应验了呢？我如今确是考道伯爵了：如是善意的，为什
么我一接受那诱惑，那可怕的景象便立刻使我的毛发竖起，
稳定的心脏也忽然撞起肋骨来了，一切全都反常？实际的恐
惧其实不及可怕的想像来得怕人，我心中的杀意不过是一
番玄想，使得我的健全的身心为之动摇，不知所措，完全被
空虚的妄想所支配。
班看，我的伙伴如何的忘形。
马〔旁白。〕如其机缘要我做国王，哼，机缘自然会给我王冕，
用不着我去张罗。
班
新的荣衔加在他的身上，竞像是我们穿一件新衣服一般，若
非习横之后便觉得不很服贴。
马
〔旁白。】要发生什么就发生什么，
最多事的日子总会慢慢的度过。
班马克白，我们恭候多时了。
马
敬宽恕：我的愚蠢的头脑是在回忆一些遗忘了的申情。二
位先生，你们的辛劳我当铭刻心版，每日被诵，不敢或忘。
我们去谒见国王吧。想想方才发生的事体，等仔细考虑之
后，我们使再互相直诉我]的感想吧。
班很愿意的
马
以后再淡吧。来呀，朋友们。
〔众下。〕
第四景：佛莱斯宫中一室。
奏花腔。邓肯、玛尔孔、唐拿班、兰诺克斯及侍从
等上。
邓书道的死刑执行子么？派去行刑的人还没有回来？
玛启察大王，他们尚未回来：但我方才和一位亲见他受刑的人
谈起，据说他对叛国的罪状直认不讳，并深自悔恨，您求
下宽有。他一生行为从没有像临死时这样恭癫：他好像对
于死这-一件事，是练习有素的，把他最宝贵的东西竞视如草
芥一般随便故弃了
邓从脸上是没有法子能看出心的构造的：我原把他当做一位
君子，绝对信任的。
马克白、班珂、洛斯与安格斯上。
哦最可数佩的老弟！你劳苦功高，我无以为报，至今于心不
安。你立功太迅速了，非任何酬报所能超越：我反倒愿你
功劳小、一些了，以便绐你相当的道劳与报酬！我现在：能
说，你应得的报酬已经多干我所能给的了。
马得向陛下尽忠，这本身就是报酬了。接受我们的效劳，这
才是隆下分内的事：我们的职责，对于王座和国家。犹如
子女臣仆一般：凡是能得你的宠爱和奖饰的事，都是我们职
责内所该做的事。
邓
欢迎你来到这里：我已开始栽培了你，并将尽力使滋长。
高贵的班可，你的功城也并无逊色，也自然应该有同样的表
影，让我来拥拖你，把你贴近我的心上。
班如能在陛下心上滋长，收张也都是陛下的了。
邓我的喜悦是太丰富，都充溢而不能自制了，要隐于悲哀之泪
里去。儿子们、亲族们、伯爵们、以及你们近臣你们听命，
我将要立长子玛孔为嗣，我现封他为肯伯兰亲王：并且不
单是以这荣典领给他一人，还有其他的封赐像繁星一般要光
被所有的有助绩的人们。我们到阴佛耐斯去吧，
我还要再打搅你。
马
若不是为陛下效劳，虽休想亦是辛苦：我亲自去做前趋，并
以御驾来临的消息传达给我的麦，也令她欢喜。散递传辞
了。
邓
我的忠该的考道」
马
〔旁白。】肯伯兰亲王！那是一个阶梯，
我一定要摔倒在上面，否则使需跳过去
内为它拦着我的路。紫星，藏起你们的火光！
别教光明窥见我黝深的欲望；
手要做的事，胞睛假装没看见，
但是做出之后眼骑怕看的事，还是得要干。
〔下。)
邓城然是、忠诚的班珂：他实在很忠勇，我听饱了关于他的赞
爸，我听来如享盛筵。我们随他去吧，他是前去准备欢迎
我们的：这真是一位无与伦比的好兄弟：
〔奏花腔。众下。〕
第五景：阴佛奈斯、马克白的府邸。
马克白夫人读信上。
夫人“在胜利的那天她门退到我，据最确实的消息，我知道她
们的神通是胜过凡人的见识。我很心焦的想再追问她们几
句，她们化为一道清风而去。我正在惊讶神往的时候，国
王的使者来到，欢呼我为·考道伯爵·：而那些妖婆是先
以这荣衔向我敬礼的，并且还说·散礼了将来的国王！·引
我向企望。
这件事我想没好先告诉你，我最亲爱的同享尊荣的伴州，免
得使你因为未知已经注定的尊荣因而损失一生应得的欢喜。
这事且放在你的心里吧，再会。”格拉密斯，你已经是了，
还要是考道：并且将要是那被允许的位置。可是我很为你
的品性担忧哩；你的品性是太富于普通人性的弱点，怕不见
得敢抄取捷径，你是愿意尊荣的，也不是没有野心心，但是你
快乏那和野心必须联带着的很毒；你极希冀的东西，你偏想
用纯洁的手段去获得：既不愿有背义的革动，却又妄想非分
之事：伟大的格拉密斯啊，那东西是在喊着“你若想要，便
必须这样做，”你是想要挑东西的，而那件串你不过是自己
怕做，并非是不愿做出来。你快来吧，我好汜我的精神贯
注右物的耳里，用我舌瑞的勇气排除那坊碍你攫取金冠的一
切，命运与鬼神都似乎是要暗助你戴上金冠的。
使者上。
你有什么消息。
使国王今晚到此地来。
夫人你说话是疯了么、！你的主人不是和他在一起吗？如是在一
起，他一定要通知我早为准备的。
使
夫人，诚是如此：伯爵正在路上呢：我的一个同伴走在门
面，儿乎喘不过气来，勉强的把这消息讲了出来的。
夫人去款待他吧；他传来了重大的消总。〔使者下。〕邓肯耍
到我的城堡里来，这☒兆的消息就是白鸟鸦来报，也要嘎声
吧。来哟，你们那随伴着杀心的特灵请取去我的女性，
使我自顶至避的充满了最刻毒的残忍：把我的血季得混
出：，把怜心的路途塞起，好让我的很心不至因良心发现而
生动摇，或是优豫不决！你司杀的天使们喲，你：们若要无
影无踪的执行字刊的肃杀之气的时候，请到我的不里来吸
取我的变了胆汁的乳9！来吧，昏夜，出上地狱中最熟暗的
烟需，好让我的快刀划看见它造出米的创伤，也让上天从
照慢中间偷看见一眼因而高呼“停止，停止！“
马克白上
伟：大的格拉密斯！忠诚的考道！极据后面的敬礼，比这二者
还要更伟大！你的来信已经把我超离了这花然的现在，我危
得将来已经到了。
马我的亲爱的：人，邓肯今晚来这里。
夫人什么村候走呢？
马明天，他打算。
尖人啊！休想明朝再见天日！你的脸，像是一本书，令人
可以看出奇怪的事情。要獬世人，做出和世人一般的神情：
在眼里，在手上，在舌端，都费带着殷勤：样子要像-朵纯
洁的花，可是实际上是花底下的那条蛇。来的客是必要款
待的：今夜的大事交给我去办；这件事做成之后，将使得
我们从比日口夜夜的大权在握了。
马我们以后再谈。
夫入只消装}副坦白的表情：
脸一变色使是恐惧的象征。
此外的一切统统交给我。
〔众下。〕
第六景：阴佛奈斯堡前，
簧箫与火炬。邓肯、玛尔孔、唐章班、班珂、兰诺
克斯、麦克德夫、洛斯、安格斯及侍从等上。
邓这座城堡的位置很好，清爽的空气使得我们感觉很舒适的。
班看那夏天的宾客，那投身庙宇的燕子，在这里筑起巢舍，可
以证明此地的空气是很鲜美的了：凡是檐头壁饰，或是拱
柱，以及一切合适的角落里，若有燕子在那里搭起床鋪或是
藏雏的摇瞻，在那型停居蕃殖，那地方便必是空气优美。
马克白夫人上。
邓看，看我们的尊荣的女主人！为了好意照拂我有时反倒要使
我麻须，.可是这麻烦我还得当做好意来感谢。
可是你们为了麻烦也得要感微我，感谢我给你]这些麻烦。
夫人我们所有的效力之处，样样的都加倍又加倍的做去，比起
阵下对我门的总龙，也是非常薄弱的。为了报答陛下从前
的和最近的封赐，我们只得永远为陛下祈福。
邓考道伯爵在哪里呢？我急忙的追赶他，想给他做个前趋；但
是他善丁骑马，并H他的忠心像他的距铁一毅的锋利，使他
先到家了。美貌高贵的主妇，今晚我是你的宾客。
夫人你的臣仆永远准备好巴他们的家人，他们自己，以及他们
所有的一切，雍时可以结算向壁下报账，全数的缴还陛下。
邓
把你的手给我，叫我去见主人：我很爱他。我将继续的对
他誊倾。清准我，女主人。
〔众下。〕
第七景：阴佛奈斯堡内一室。
簧箫与火炬。一个司膳的管家，又仆役若干人，棒
盘及其他餐具上，走过台上。后马克白上。
马
其这事做成了就算完事，那么这事是愈快做成愈妙，如其
此番暗杀能把后患一网打尽，于暗杀完成之时便算稳获胜
利；
如其！此一击便可实现这-·生的怀抱，我仅仅说这一生，任
这时间之海的浅濑上，一一那么我]宁可冒了死后的沧检而
不情一试了⑦。仙是这些事就是在这一牛中我们也永远要
受裁判的：所以我们只是教导人杀人，牧会了之后，创始苦
反要遭痪，昭彩的公理会把我门下毒的西杯的残沥送到我门
自亡的辱上。他来到此地是有两重的保障：第一，我是他
的族人又是他的属下，都是很强的理由使我不可手，再
说，我是主人，正该“防刺客，当可自行刀。况且，这邓
肯平日为人如此的谦逊，从政又如此的廉明，他的美德将大
声疾呼像天使一般来抗议这穷透极恶的毒手；并且恻隐心，
有如一个跨风而行的操体的新生的题孩，又如天上的御风而
行的天便，将要把这段惨事吹到人人的眼坐，以至下泪喇淹
南了狂风⑧)。我没有距铁来刺我的意向的腹部，只是勃勃
的野心，不免要跳得太猛，因而落到鞍的那边⑨
马克白夫人上。
怎么样！什么消急？
夫人他差不多吃完晚饭了：你为什么离开了大厅？
马他在寻我吗？
夫人你莫非还不知道九？
马这件事我们不要再进行了吧：
他最近还给我荣衔：并且我从各色人等都博得了好评，正
乘这光采鲜明的时候穿戴起来，岂可这样快的沈给抛示了
呢？
夫人莫非雄心就在这穿敢之间沉辛」么？莫非是一直在昏睡，
现在醒来，回忆以前的大胆凶希冀，下是面色惨沮了么？从
此我可知道你对我的情爱了。你是不是伯把愿望中的本来
面目在行为果敢上也同样的显露出来？你是不是既卖获得那
你所认为的人生至宝，而又自承是个篱夫，让“我不敢”来
牵掣“我想要”，像格言中那只可怜的猫⑩？
马请你：圳说了。合于男子汉的行为，我都敢做，没入敢此我
做得更多。
夫人那么，是什么，畜牲使得你把这件事透露给我？你敢做这事
的时候，你就是个男子汉：你岩能使你自己不仅仅是一个男
子汉，你就格外的是个男子汉了。时间地点都不凑巧的时
候，你求之而不可停：划今机缘凑巧，反倒使你蒸绾不前了。
我经哺乳过，我知道对乳儿的情爱是如何的深厚：但是我
若像你对这事这样坚决发誓，那么就在小儿向我微笑的时候
我也能从他的无牙的口唇里拔出我的乳头，捧得他脑浆进
裂。
马我们若指是失败了吧？
夫人我们就失败了！
但是鼓起你的勇气兴特毋懈，我们就不会失败。等邓肯睡省
了的时候，一他白天厅路卒苦自然金使他熟睡的，一我
来用西把他的两名亲随灌辞，让那看守脑筋的记忆力变做一
☑团蒸气，理性的容器仅仅成为一个蒸馏瓶①：他们死睡如猪
的时候，对于那毫无护卫的邓背我们何事不可为？有何串不
推到这烂醉如绵的官佐身上，令他们代受我们的人罪？
妈只生男孩了吧；因为你这豪横的气质只好造成男孩。我们
用血涂在他的两个睡者的亲随身上，并且就用他门的刀，能
有人不相信这事是他]做下的么？
夫人我们再扰尸嚎陶大恸，進敢不相信？
马我决定了，我鼓起全身的力斌来干这一件怕人的勾当。
去吧，用美丽的外表骗取世人：
心中奸诈必要虚伪面貌去藏隐。
〔众下。)
第二幕
第一景：阴佛奈斯堡内庭院。
班珂与弗里安斯，一仆持炬引上。
班现在是夜什么时候了，孩子？
啸
月亮落了：我还没有听见钟响。
址月亮落是十一点了。
佛我，还要晚些。
班且住，拿着我的剑。天上可倒节俭，蜡烛全都灭了①。这
个你也拿着。脑睡像铅一般重的压在我心上，可是我不想
睡：慈悲的众裤啊！使我心中不得安息钓那些魔念，请你给
抑止住吧。
马克白及一仆持炬上。
把剑给我。是诈？
另
一个朋友。
班怎么，先生！还没有安歇？国王已睡了：他今天非常愉快，
把很多的犒赏送到你的执事房里。他称赞你的大人是最般
勤的女主人，这粒钻石是送给她的，他现在非营满意的安眠
了
马仓卒之同
我们有心讨时好但是难免简陋，否则还以从容布置。
班
一切都很好。我夜回梦见那三个妖婆：对于你她有」到是显
示了一些买情。
马我不想地]：不过，我们若能有一小时的闲暇，假如你您
意，我们也不妨谈谈这件事情。
班任听尊便。
马
你若是与我同心合意，到时候，便会使你得到尊荣。
班如在求尊荣之中不致失掉尊荣，而且永保心地纯洁，那么、，
我愿领教。
马且去安歇吧！
班多谢，先生，我也祝你安息」
〔班珂与弗里安斯下。〕
马去告诉大人，我的酒②预备好了的时候，请敲一“下钟。你
去睡吧.〔仆下。〕
我眼前看见的是一把刀吗，刀柄还向着我的手？来，让我握
住你：我握不到你，但我总看见你。不祥的幻象啊，你莫
非是可目睹而不可手触的吗？还只是心中的一把刀，由热狂
的头脑里生出来的幻象呢？我还看见你，那形状就和我现在
抽出的这把刀一样显明。你引导我走上我已经进行了的路；
我要用的原是这样的一把家伙。我的两眼成了其他的越官
的笑之资，或者也许能抵得过其他所有的感官的价值：我
还是看见你：在你的刀上柄上摘着血，方才却不如此。根
本没有这祥的东西：只是那件流血的事在我眼前幻成了这
样的景象。现在我们这半个世界上，一切动作似乎都停止
了，避梦来侵扰推帐里的睡眠，巫婆向青脸掩王海凯特潮
紧：豺猴的守更的嚓叫，惊醒了那憔悴的杀神，于是要偷偷
的举起塔尔昆（③兽欲勃发时的大步，像鬼一般的向着他的
目标冲去。你这坚牢的大地啊，你别听出我的脚步向哪方
走，怕的是地上的石头都要纷纷谈论我的踪迹，以致把那和
现时很相称的一派凄标悚惧给打消了。我尽管恐吓，他仍
然活若：空谈只是在轰轰烈烈的事业上喷口冷气罢了。
〔钟响。】
我去，这事就成了：钟声在唤我。
别听它，邓肯，因为这是丧钟响，
费唤你下地试，或是送你上天堂。
〔下。〕
第二暴：阴佛奈斯堡内庭院。
马克白夫人上。
大人使得他们酩的灯的，却使我更壮，把他们给扑灭了的，却给
了我火气。听！别响！原来是袅鸟的一声锐叫，恰似那凶
兆的更夫来说了一声最惨淡的夜安。他是正在动手了：「」
是做着，醉饱了的仆人以鼾声悔慢了他们的职守：
我在他们的酒甲下了毒药，他们正在净扎着，不定是死是活
晖。
马〔在内。〕谁在那边？什么，喂！
夫人哎呀！我怕是他们醒了，而事没有成，结果将不是暗杀，
而是谋杀未遂，使得我们毁灭。听！我已经把他们的刀安
放好了，他不会寻不着。花非他睡时很做我的父亲，我自
己就下手了。我的丈夫。
马克白上。
马事情我已经办了。你没听见一点声音吗？
夫人我听见枭鸟叫和蟋蟀鸣。你没有说话吗？
马什么时候？
夫人方才。
马我下来的时候么！
大人是啊。
马听！隔壁那间舟坦是谁在睡着？
大人唐拿班。
马〔注视双手。】这是很惨的景象。
夫人说十么惨，真是胡思乱想。
马有一个在睡中笑起来，有·个戚了一声“杀人！”彼此部惊
强了：我立着听听他】：但是他们都祷告了一番，随后又
睡了。
大人是有两个在一起趣的。
马
一个喊一声“上帝保佑我们！”一个说“阿矿」”：好像他
们看见了我和这一双刑史的手。我听到他们的惶悚的声
音，他们居然还能说“上帝保佑我们！”而我却连一声“呵
门”都说不出了。
夫人不用这岸的深思了。
马但是我为什么说不出“阿」”呢？我最需要上帝的保佑，而
“阿」”却鲠在喉中。
夫人这些事不可这样的去想，这样想下去，是要使我]疯的。
马我觉得我听见了一声碱“别再睡了！马克白杀了睡眠，”就
是那纯洁的睡眠，那烧起一因愁丝的睡眠，那也就是一天生
命的死，苦工后的德浴，负伤的心灵之止痛剂，大自然之苏
二道菜④，人生筵席上之主要滋补品，一
夫人你说的是什么意思？
马还在对着全家的人喊着“别再睡了！格拉密斯已经杀了睡
眼，所以考道不能再睡了。马克白不能再睡了！”
大人是谁这样喊？怎么，伯爵，你竞懈了劲，这样的胡思乱想
起来了。去找点水，把手上的脏证洗掉吧。你为什么把刀
拿了米？一定婆放在源处的：去送回去，用血涂抹那睡着了
的仆从。
马我再也不去了：我怕想我做下的事，我更不敢再去看了。
夫人意志薄弱！
把刀给我。睡着的和死了的人不过如图画一般，只有童跌
的眼睛才怕看画中的魔鬼。如其他流血，我就用血涂在仆
从们的脸上；因为一定菱做为是他们的罪。
〔下，内敲门声。
马哪里文的敲门声？我是怎么了，一点声音就吓我一跳？这是
什么手！哈！要把我的眼珠子刻出来。伟大的海龙王的所
有的海洋能洗净我手上的血吗？不能，我这手会要把无边的
大海染红，使碧海变成赤红一片。
马克白夫人重上。
夫人我的手也和你的一样颜色了，但是我羞于有一颗像你那样
灰白的心。一一〔内敲门。〕我昕见南「门有敲门声，我」
问房去吧：只要一点水就把我们洗刷干净，那可有多么容
易！你的毅力离你而去了。〔内敲门声。】听！又有敲门
声。披上你的长袍，免得有事找我们时显得我们是还没有
睡。别这样精神恍忽钓。
乃我干下的事总是在我心上，最好还是恍忽忘形吧。〔内敲门
声。】你敲醒了邓肯！我但愿你能！〔同下，〕
第三最：阴佛奈斯堡内庭院。
内敲门声。守门人上。
守
有人敲门啦，真敲得紧！一个人若是给地狱看门，开锁真够
麻频的⑤。〔内敲门声。〕敲、敲、敲！用恶魔的名义来
问，是谁？这必是因五谷丰登而自缢的一个农夫⑥：来得
正是时候，你可得多带几块手巾，到这里你要出汗的⑦。
〔内敲门声。〕敲、敲！换一个恶魔的名义来问，是谁？真
是的，这必是一位说模棱话的人，能在正义的两个秤盘上随
意发誓，为了上帝犯下了不少的叛逆之罪，但是还不能混上
天去：啊！进来，说模棱话的人⑧。〔内敲门声。)敲、
敲、敲」是谁？真是的，这必是一位英国裁缝为了做法国裤
子偷材料而到这里来的⑨：进来吧？裁缝；你可以到这里
来烧熨斗。〔内敲门声。)敲、敲，永远没个停！你倒是做
什么的？这地方做为地狱是太冷了。我不再看守鬼关了：
我本想放进各行的几个人，凡是踏着番薇之路投到永劫之火
的人，我本想都放进来几个。〔内敲门声。)就来，就来！
我请你，别忘了看门人⑩。〔开门。]
麦克德夫与兰诺克斯上。
麦
朋友。你可是睡得太晚了，以至于睡到这样晚还不起来。
守
真是的，先生，我们痛饮直到二次鸡叫，酒这东西，先生，
最能引动三件事。
麦
哪三件？
守
嗜先生，红鼻子、睡觉、和小便。淫欲呢，先生，却也能
引动，可是又引不动，它动淫念，但是不让实行。所以，
多喝酒对于淫欲一事可以说是一个说模棱话的人；促成
它，又败坏它：鼓然它，又撒退它，劝导它，又打击它：
使它坚持，又不能坚持：结果呢，模模棱棱的把它弄睡着，
句它骂了一声荒遂，扬长而去。
麦我相信喝酒昨夜也对你骂了一声荒遂。
守
的确是的，先生，直骂到我荒谬绝伦：但是我报复了它的责
骂，我想是因为我比它强得多，所以它虽然时常绊商了我，
我终于设法把它扑翻了。
麦你的主入醒了么？
马克白上
我们的敬门惊醒他了；他来了。
兰
早安，先生。
马
二位早安。
麦
国王醒了么，伯爵？
马
还没有。
麦
他教我早点来唤醒他，我几乎错过了时候。
马
我领你前去。
麦
我知道这对于你是一种榆快的辛苦；但究箕是一种辛苦。
马
我们喜欢做的事是不觉辛苦的。请进这个门。
麦
我大胆去喊醒他吧，因为这是我的派定的职务。〔下。〕
兰
国王今天走么？
马
是的：他是这样打算的。
兰
这一夜真不安静：我们住的那个地方，烟囱被吹掉了，并
且，相说，空中有哭泣的声音：又有死人的怪叫
用可怕的声音预示着才要来到这不幸的世上的一些混乱。
凶鸟整夜的叫：有人说地也生了热症，并且抖颧了呢。
马
这真是狂暴的一夜。
兰
我的经历尚浅，实在不曾见过同样的例。
麦克德夫上。
麦
啊可怕！可怕！可怕【真是我想不到说不出的事！
}什么事？
兰
麦
毁灭已完成了它的杰作！最渎姿神明的暗杀已经冲毁了圣咧
的御体，把里面的生命偷去了！
马
你说的是什么？生命？
兰
你说的是国王么？
麦进屋去，看看那怕煞人的东西吧：别叫我说，你们去自已
看看再说吧。
〔马克白与兰诺克斯下。】
醒啊！醒啊【敲警钟。暗杀，反叛！班珂和唐拿班喲【玛尔
孔哟！醒啊！抖摸开那温柔的睡眠，那是死的化身，来肴死
的真相吧【起来，起来，看看这世界未日的惨象！玛尔孔！
班珂！你们要像是从坟墓里起来，要像是鬼一般的走来，
来看看这可怕的事情吧！敲起钟来。
〔钟鸣.〕
马克白夫人上。
失人有什么事，主于用这可怕的钟声唤集全家安睡的人？说
吧，说吧！
麦
温柔的夫人，我所能说的话可是不该让你听的，向女人的耳
里述说一遍，便会要把她吓杀。
班珂上。
啊班珂！班珂：我门的主上被暗杀了。
夫人哎呀，好苦！什么！在我们的家里？
班在任何地方都是太残酷了。亲爱的德夫，我求你，毁你目
己的话.并非如此。
马克白与兰诺克斯上，
马如其在这意外事前我先死一个钟头，我便是幸福一生；因
为，从此以后，人世间没有什么重要的事了。一切都是琐
细无聊；名链与美德是死了，人生的醇酿已经吸干，窖里只
剩下一芝渣滓可以自豪。
玛尔孔与唐拿班上。
唐有了什么变故？
马
你遭了变故，你还不知道：你的血统的泉源已经堵塞住了：
根源塞了。
麦
你的父王被刺了。
玛啊！被谁？
麦好像就是他的仆从干的：他们的手脸都！带着血：他们的刀
上也有，我们发见还没有擦抹就放在枕上了：他们整着眼，
神经错乱了：谁的性命交给他们也是不靠的。
马
啊！我悔不该一时发怒把他们杀掉了。
麦你这是为什么呢？
马
谁能任一要间同时的又聪明，又惊恐，又镇静，又狂暴，又
忠诚，又中立呢？没有人能：我的急暴的热情胜过了扰像的
理性。邓肯躺在这里，他的銀白的皮肤上淌着赤金的血：
裂着的创痕就像是崩陷的整口，毁烈使由此冲入了：在那
边，是凶手们，浑身浸沾着他的本行的颜色，他门的刀上
是血迹模糊：凡有人心的人，爱人而又有勇气表现他的爱，
谁能忍附得住？
尖人快来扶我，啊！
麦快照护夫人。
玛〔向唐率班旁白。)这事和我们最有关系，我们为什么不说
话呢？
唐〔向玛旁白，〕命运藏在一个小窟窟洞里，随时可以跳出来
把我门捉走，在此地还有什么可说？我门走吧：我门的眼祖
还没有酿成呢。
玛〔向唐旁白。】我们的哀恸也还没有开始呢。
班
好好照护夫人：〔马克白夫人被拾出。〕我们裸着的身体
这样的露着是很不舒服，我们且先穿上衣服，回头再策会，
再来追究这件惨案，可以更明了一点。这事大有可疑：我
站在上帝的手掌上，我要和叛逆的阴谋宣战。
姿我也这样
众人家都这样」
马我去赶快穿上衣服，在大厅聚会吧。
众赞成。
〔除玛尔孔与唐拿班众均下。)
玛你怎么办？我们不要和他们一道去：假装悲伤那原是小人
惯技。我上英格兰去。
唐
我到爱尔兰；我们抛弃了富贵家华，可以使我们都平安些：
在这地方，人们的笑里箴着刀：越亲近的人，越忍心。
玛
这暗杀的箭还没有落下去，我们最稳妥的法子是离开目标：
所以，上马吧：也不必告辞，就逃走吧：
眼看临头事不祥，
偷偷逃走又何妨？〔同下。〕
第四景：阴佛奈斯堡内庭院。堡外。
洛斯与一老人上。
老人我活了七十岁了，在这期间，可惊可怕的事物我也见了不
少。但是这可伯的一夜把以前的见识显得不足挂齿了。
洛
啊【老先生，你看，上天不乐意看人演的戏，同戏行威吓起
来了：现在由钟上看该是白昼，但是黑夜竞扑灭了经天的明
灯。光明应该吻着大地的时候，地面却被阴罐所笼羊，这
究竞是掷夜逞强，还是白昼太羞怯？
老人这是反常，恰和那发生的事情一样。上星期二，有一只
梵，正森飞到最高点，突被一只吃老職的枭鸟给捉挥死了。
洛邓肯的那几匹马，一事情是真怪而又确实，一很好看，
又跑得快，其是难得的良种，忽然变野了，冲碎了马厩，狂
踢乱蹦，不服拘束，好像要相人宣战似的。
老人据说还互相咬配。
洛的确的：我亲眼看见，惊讶之极。麦克德夫来了。
妻克德夫上。
情形怎样，先生？
麦怎么，你看不透吗？
洛谁干的这凶残的事，已经明了了么？
麦就是马克'1杀死的那几个了」
洛哎呀！他们是为了什么好处呢？
麦他们是被贿买的。国王的二子，妈尔孔和借拿班，榆偷逃
胞了，这很使他们犯若这事的嫌疑。
洛
这更不近人俏了！无益的野心哟，竞吞度了你自心的生命的
依靠！那么国王的位置大概是落到马克白的身上了。
麦
他已经被拥戴了，到斯宫即位去了。
洛邓肯的遗体呢？
麦已运到珂姆基尔：那是他的祖上埋骨的地方。
格你要到斯宫去吗？
麦不，老兄，我到斐辅去。
洛好吧，我是要到那边去的。
麦
愿你在那边所见的一切都顾利：再见了！
否刚我]要觉得旧衣装是比新衣裳好)！
洛再会，老先生。
老人
上帝保佑你，上帝也保佑他们
将恶变成善将散认做友的人！
〔众下〕
第三幕
第一最：佛来斯宫中一室。
班珂上。
班
你现在二经得到了：王位，考道，格拉密斯，果然如妖婆所
预许的都一齐得到了；我怒怕你因此用了顶卑郴的手段；可
是据说你的子孙却不得承继，而我才是许多帝王的板源始
祖。如其她们的话里是有真理，—就像是关于你，马克
白，他们所说的话那样灵验，一那么，真理既然在你身上
完全应验，怎见得在我身上不是一般的预告、而且能鼓起我
的希呢？但是，斯！别说了
喇叭鸣。马克白作国王装：马克白夫人作王后
装；兰诺克斯，洛斯，贵族们，贵妇们，及待从
等上。
马我们的主客在这里了。
夫人如其他被忘记，那是我们的盛复的一大缺陷，一切都不像
样了。
马我今晚设有盛筵，先生，请你光临。
班任凭陛下吩附，我不敢不遵命。
马今天下午你出去骑马么？
班
是，陛下。
马
否则今天开会我很想听取你的意见，你的意见一向是稳重可
能的；但是明天再谈吧。你要骑到很远么？
班
陕下，我要尽量往远处去，以消谮出现在到晚饭的时间为
度，我的马若是跑得楼些，我恐怕还要借用两个黑暗的钟
头。
马别耽误了复会。
班我一定不，陛下
马我听说我的那两位狠心的族弟逃往英格兰和爱尔兰去了，并
不承认弑父之罪，却造了一派离奇的班话哄人：这事且等明
天再说，因为明天有不少的国事需要我们一起来处理。快
去骑马吧；等你晚上回来再会。弗里安斯也和你一齐去吗？
班是的，陛下：我们的时候已经到了。
马
我愿你门的马跑得又快又稳，所以我把你们放心的交给马
背了。再见。〔班珂下。〕在晚上七点之前每人都自由消遣
他的光阴吧：为使今晚聚会格外亲切起见，我要独自一个等
到晚餐的时候，于再会之前，上帝保佑你们！〔除马克白及
一侍从，均下。】。限，有话和你说。那些人来等着没有？

待：阵下，他们现在宫门外。
马带他有」米见我。〔侍从下。〕仅仅这样是算不得什么、：待要
稳稳妥妥的这栏才成。我对班珂的畏惧甚深，地的高贵的
天性之中颇有可段之处：很多事他都敢做，并且于无畏的怕
情之外他还有一种智慧，引导他的勇敢去平稳的活动。只
有他活若我是怕的；和他相形之下，我的精神便受了压抑，
就德玛克安东尼在西撒面前的时候一样。妖婆们最初把国
干的名义给我的时候，他斥责抛】，令她们对他说话：随
后，她门就和预言家-般，称他为一系的帝王之父。她」
是把一顶荒笼的士冠放在我的头上。把一柄硗确的宝杖放
在我的掌握里，将来却要被异姓的人横夺了去，我的子孙却
不得承继。果真如此，我岂不是为了班珂的子孙而坏了良
心，岂不是为了他们而杀死了仁慈的邓肯：在我的和平杯
生注人了光毒岂不也是只为了他们，把我的不朽的灵魂送
给了魔鬼，只为了使他们做王，班珂的子孙做王！与其这
样，还不如让命运米上找场，且和我拼个你死我活！谁断？
侍从偕二凶手上。
你到门外去，等我叫你再来。
〔侍从下。]
是不是昨天我们谈过的？
[因甲是的，陛下。
马那么，你们可钟考虑过我的话？要知道从前就是他使得你们
不幸，你们却锆怪了我。这桩事我在上次谈话时已经说得
消楚，并且向你们址实了，你]是何的受骗，如何的被H
挠，是谁经手，是谁主使，以及一切的详情形，对于一个
只有半个灵凉的人或是头脑糊涂的人这事都明明的宜示
“这是班珂千的。
凶甲晚下已经指教过了。
马诚然是：并且还要更进一步。所以召你们夹第二次谈话。
你们的丽性能这岸的支配你I的心，由这事就这样下去吗？
他的重手已经把你们接到坟基里去了，使你的子孙永远论
为乞丐，你门还如此的度城为这个好人及其子孙祈福么？
凶甲我们是人，陛下，
马是的，按类来说你们总算是人，恰似猎狗、灵提狗，、杂种狗、
卷毛狗、恶狗、蓬毛狗、水狗、狼狗，全都叫做狗：凡是标
明身价的簿记，就要分别按其秉赋的特质注明善跑、迟慢、
狡猾、守家、善猎：所以在一同列名的簿册上又各有专名：
人也是如此。那么，假如你们在簿册上也有位置，却不是
最劣下的一种人：我有一件事告诉你们，
你们若实行出来，便可将你们的仇牧铲除，还可得到我的欢
心，因为他若活着我总是不大爽快，他一死我便无透憾了。
凶陛下，我是饱受世间鄙博打击的一个人所以我因澈怒而
做起犹乱世界的事悄，是无所顾忌的。
闪甲我也是受灾难的困恼、遭命运的牵掣的一个人，听以大借
拿性命为孤注，得点补偿，或是把命送掉。
马你们两个都道班珂是你们的仇敌。
[凶T乙诚然是，陛下。
马也是我的仇敌：并且仇恨极深，他活着的每一分钟部深深的
刺着我的性命：虽然我有权把他公然铲除，并且这事由我的
意志负责，但是浅必不可这样做，因为有几个是我利和他共同
的期友，我不能不顾他们的好感，所以我反得要哀悼我自巴
所打倒的人；故北我求你们帮忙，为了各种重大的里由不得
不遮掩众人耳目。
凶乙陛下，我]但凭吩咐就是。
凶币纵然我们的性命
马你的英勇都流露出来了。顶多在一小时以内，
我就告诉你们到何处埋伏，并且把侦知的结果告诉你们，是
在什么时候下手，因为这事一定要在今晚干成，并且要在离
宫稍远的地力：永远要记得，我要这事干得干净：别笨手
笨脚的留下什么毛病，那伴着他的弗里安斯，产除他和“除
他的父亲对于我是同样重要，所以也要遭同样的命运。你
们自已去决定吧，我立刻就来。
凶乙我们已经决定了，陛下。
马我就来看你们：到里面等着吧。〔凶手们下，〕
串已决定：班珂，你的灵魂的翻翔，
芳能上得天，就要在今晚我到天堂。〔下〕
第二景：佛来斯官中又一室。
马克白夫人及一仆上。
大人班珂宫了么？
仆是的，娘娘，但是今晚还回来。
大人去对国王说，我有话和他讲。
仆我就去。〔下。】
夫人
丝毫无所得，一刃皆枉然，
若是愿达到而心里不安：
由害人而享受不稳的安乐，
还不如被害的人较为稳妥。
马克白上。
怎么了，丈夫！你为什名独自一个，
和愁思作伴，还蕴藏着那些早该和所思的人们一司死去的念
头？无法补偿的事就不要再理它：干了就算了。
马我们欣伤了蛇，却没有弄死它：她会再联起来依然活着，我
们的恶意便要冒着她的依然如旧的毒牙的危险。我们这样
在恐惧中吃饭，夜夜睡眠都被龍梦侵扰，还不如让字宙被
灭，让天上人间一齐遭殃。宁可和死人去做伴，和那些我
「」为自己平安而送到平安之境的人们做伴，也比受这心神颠
倒的苦痛好些。邓肯是在他的坟里了；于阵阵狂热的一生
之后，他安眠了；叛逆已经下了最恶的毒手：钢刀.毒药
闪虑、外患、一切都不能更侵犯到他。
夫人别说了吧，丈夫，快理好你那愁苦的脸；今晚在宾客中间
务必要做出光彩欢乐的样子。
马
我一定会这样，爱人，我请你也要这样。你不要忘过班可；
用你的目光和舌端特别的对他表示一点敬意：因为我们在
这不稳定的时候，一定要在谄澳的河流里面去洗裕我们的尊
荣。要使我们的脸成为假面具，遮掩住我们的真心。
夫人你不可再这样想。
马啊【爱妻，我的心里充满了毒蝎：你知道班珂和弗里安斯还
活着呢。
夫人可是他们的生命的契约也并非是永久的。
马那么就有指望了；他们不是不可攻破的东西：所以你放欢
喜些吧。在蝙蝠到庭院里飞旋完毕之前，在鞘短的甲虫应
了海凯特的召唤用它的嗡喻的声响作为夜晚催睡的钟声之
前，就要有一件可怕的要事发生，
夫人什么事？
马你不必打听，爱人，等着你赞美这事的时候自然明白。来
哟，遮眼的黑夜，把那慈祥的白昼的福和的眼睛蒙盖起来
吧，用你的残酷无形的手，把那使我面色惨沮的生命契约给
撕毁了吧！天黑下来了，乌鸦归林了：
白昼的善良事物开始瞌睡，
夜间的邪恶势力就要作崇。
你听了惊讶：但是不必诧异，
恶事既已开端就要恶狠的干下去：
和我一起走吧。〔同下。〕
第三景：佛来斯公园，有路直达王宫。
三凶手上。
凶甲但是谁叫你米和我们相会的？
凶丙马克白。
凶乙他既然说出我们的职务，并且指点我们的行动与我们所得
的命令完全相符，我门就可以无需怀疑他了。
凶甲，那么和我们合作吧。西方还闪着几缕白昼的光明：迟误
了的旅客此刻正该马上加鞭去赶奔旅店，我们守候着的那
东西也走近了。
凶丙听！我听见马蹄声。
班〔在内。)给我们点个火吧，碳！
凶乙是他了：其余的在请帖上的人们都已经在宫里了，
甲他的马到后面去了。
丙几乎还有一哩呢，不过他平时常这样，人人都是这样，徒
步从那过是到宫门。
4乙火把，火把！
凶丙
是他。
甲
准备好。
班珂及弗里安斯持炬上。
班今晚要下雨。
凶甲让它下吧。〔众袋班珂。〕
斑啊，中了奸计，快逃，好弗里安斯，逃、逃、逃！你还可以
报仇。啊蚁才！
〔死。弗里安斯逃。〕
凶丙是谁担火扑灭的？
内甲不该如此吗？
凶丙
厂倒下了一个；他的儿子逃了。
凶乙我们门失掉了我们的事业中最好的一部分。
内甲
我有]走吧，去报告我们成就了多少。〔众下。〕
第四景：佛来斯官中大厅。
筵席已备。马克白、马克白夫人、洛斯、兰诺克斯、
贵族们，及待从等上。
马你们都知道自己的等级，坐下吧：自始至终，我是竭诚的
欢迎。
众敬谢性下。
马我亲到客人中间周旋一下，勉尽主谊。我们的女主人且在
她的宝座上暂停，等到适宜时间再请她款待。
夫人请先代我向众位朋友致意吧：我的心里是欢迎他们的。
凶手甲上，立于门旁。
马
看，他们以被心的谢意回答你呢。两边人数相等，我来坐
在中间：尽兴的欢乐吧：等一会我要环席散一回酒。〔走
向门口。】你的险上有血。
凶就是班珂的了。
马你在门外比他在屋里好些①。把他结束了么？
陛下，他的脖颈是砍断了：是我给他弄的。
马你真是杀人的能手，但是能同样处置弗里安斯的才是好手：
如其你干成这件事，你可真是天下无双了。
凶启禀胜下，弗里安斯逃了。
马我的病又要发作了：否则我便没有一点缺憾；如大理石之
坚，如山岩之稳，如囊括一切的空气之宏廓白由：但是如今
我被槛笼幽禁与疑惧芳为伍了。但是班珂可妥了？
凶是的，陛下；他已经稳稳当当的卧在沟里，头上有二十道裂
口；最小的一处也足以致死。
马多谢你'了。大蛇已经挺在那里，在逃的小蛇在将来会要生
毒液，现在却还没有牙齿。你去吧：明天再谈。〔凶手下。】
大人义夫，你没有款待来宾：筵宴在进行之际若不殷勤招待，
便等丁是出售的而不是宴请的了：吃东西最好是在家里；既
不右家里，便要有礼节做食品的佐料；宴会而无礼节便无呋
了。
马好一个提醒我的爱人！愿诸位食欲大开，消化良好，敬祝二
着齐备！
兰
陛下请坐吧！
班珂的鬼上，坐在马克白座里。
马如其班珂来到，今天全国的英秀都聚于一堂了，我宁要责备
他太不赏光，我也不愿怜阁他有什么意外」
洛
他的缺席
使得他的应允遭受谴责。请陛下赏光就座吧。
马
坐位都满了。
兰陛下，这里留着一个位子呢
马哪里？
兰这里，阵下。是什么惊动了陛下？
马这是你]哪一个干的？
众什么呀，阵下？
马你们不能说这是我干的：永远别向我摇晃你的带血的头发。
洛请位，起来吧，陛下有病了。
夫人请坐，朋友们：我的丈夫常常这样，年轻时就如此：请
你们，还坐下吧：这病只发作一阵；等一刻就会好的。你
们茶太注意他，你们会激怒他反倒要延长他的迷惘：只顾
吃，别理他。你是人吗？
马是，并且是一个勇敢的，敢看那恶魔见了都要怕的东西。
夫人啊完全胡说【这就是你的恐惧的片像，这就是你所说的领
你去杀郑肯的那一把绘在空中的刀。啊！这种突发的惊慌一
其实和真的恐惧一比便是虚伪欺人的东西一与妇女冬日围炉
时根据姐丹传述所讲的故事倒是很相称的。真可耻！为什么
做这样的鬼险？究竞，你看着的不过是一把椅子。
马请你，看那里【看！瞧！瞅瞅【你怎么说吧？
听，我怕什么？如其你能点头，你也说话好了。若是灵堂
墓穴一定要把我们埋葬了的送转回来，将来我门就要用鳶写
来做坟墓了。〔鬼消灭。〕
大人怎么，完全失了文夫的气概？
马我花站在这里，我就看见他。
夫人呸，真可耻哩！
马在古代，在人道的法律戡定补会之前，流血的事是早已有过
的，是的，在这以后，也发生过骇人听闻的凶杀：在从前，
打破了脑壳，人就死了，完事大告吉；但是灯今.头上挨了二
十处致命伤的却还能回转来把我从座位上挤出来？这比杀人
的事还奇怪了。
夫人丈夫，你的高贵的朋友们等候着你呢。
马是我忘了。我的好朋友们，请不必对我惊讶，我有一种怪
病，凡知道我的都不以为意。来，以精诚康健来敬大家一
杯：随后我就坐下。给我些酒，斟满。这一杯敬我们的好
朋友而没在座的班珂，但愿他在座！对大家，和他，我干
杯，以一切善意敏祝大家。
众
谨效忠诚，敬祝陛下。
班珂鬼重上。
马
滚开！离升我的眼前！让泥土掩盖你去！你的骨头是没有抛
的，你的血是冷的：
你瞪着的眼睛是没有视力的。
夫人诸位，这是常有的毛病：没有什么别的：只是打兴罢了，
马人敢做的，我都敢：你就像是一只俄岁斯的毛熊，带刀的犀
牛，或是赫坎尼亚的猛虎，向我走米吧：你变做什么形状都
行，只不要这个样子，我的坚强的筋肉便不至于抖颤：或是
你再活转来，用刀和我到沙场去决斗亦无不可：那时节我老
发抖，你可以说我是一个少女的婴孩②。去吧，可怕的阴
魂！虚幻的把戏，去吧！〔鬼消灭。〕好好：它走了，我
又是好好的…个人了。请你们，坐下吧。
夫人你以极可异的降房扫了大家的高兴，破坏了这次盛会。
马遇见这样的事情，能如夏云浮过一般，而不加以惊讶？我现
在想想，你见了这栏可怕的东西居然面不改色，而我则吓得
脸上惨白，你真使得我L乎不认识我原有的胆量了。
洛看见什么东西了，陸下？
夫人我请你别说了；他越来越沉重，质问会激怒地的。现在，
就再会吧：不必拘泥秩序退席，立刻都去吧。
兰夜安，愿陛下痊愈
夫人祝请位夜安！〔众贵族及侍从等均下。〕
马这是一定要弄得流血，据说，流血的事总要惹出流血的事：
据说石头曾动过，树木说过话③，预兆簽卜曾借了喜鹊乌鸦
之关宣艦出顶机密的凶犯。现在是夜里什么辰光了？
夫人正和晨曦相争，难解避分。
马麦克德夫抗令不来，你以为怎样？
夫人价派人去了么？
马我偶然这样听说：我是要派人去的。他们那几个人，没有-
个是我没有在他家里买通一个仆人的。我要在明天一一清
早去找那几个妖婆：叫她们再指点一下，因为我现在-
定要用这最恶的方法去知道我的最恶的结局。为了我自身的
利益，一切的顾虑都得让步：我踏在血里已到了这个地少，
若不更向前踏下去，向后转和向前进将是一样的苦恼。
我有了奇想，我一定要千。
干出了再说，由人家批判。
夫人你缺乏精神的将息。睡觉去。
马来，我们睡去。
初遭杀人未曾惯，
吓得竟被自已骗：
干这事我们不过是初试罢了。
(同下。J
第五景：荒野。
雷声。三妖婆上，遇海凯特。
妖婆甲
为什么，怎么啦，海凯特！你生气的样子。
海
我莫非不该生气，
丑婆竞如此无礼？
胆敢以有关性命的谜语，
I马克「「私通款曲：
我是魔术的主宰，
灾殃出我秘密安排，
这回怎不瑞我参加、
宏施我门的魔法？
你们所做尤其可恶.
帮助了放肆的匹夫，
此人阴毒而且暴戾。
只图当使，何尝爱你！
赶快补救：赶快去，
丢到黄泉注地里，
等明最和我相晤，
他必来卜问前途：
准备器皿和符豪。
和一切应用的事物。
我要飞去，今夜晚，
我的工作极凶惨：
午前必须把事完：
在那新月的角上面，
悬有一滴神秘的露，
落地前必须去抓住：
再用魔术来凝炼，
便能造出妖鬼听呼唤，
妖鬼变幻星神通，
引他型入毁灭中：
要叫他不顾死生与命运，
肆无忌惮的安求非分：
你有]如道先顿虑
乃是人关大仇敌。〔内唱，“来呀，来呀，”之歌。〕
听！叫我呢：是我的小妖婆。
她驾者云雾在等候着我。
〔下。j
妖婆甲
来，我们赶快，她不久就来了。
〔众下。)
第六景：佛来斯宫中一室。
兰诺克斯与另一贵族上。
兰
我以前说的话不过是打动你的心思，现在可以再解说下去。
只是，我以为，事情太怪。仁厚的邓肯很受马克白的怜悯：
可是，他已经死了：很勇敢的班珂又在太晚的时候在外行
走；你大可以说，是弗里安斯杀的，因为弗里安斯逃跑了：
人是不该在太晚的时候任外行走。谁能不想起，码尔孔和唐
拿班之杀死他们的慈父，是何等的古怪？罪过罪过！使马克白
何等的悲伤！他不是激于义愤立刻把那两个醉酒甜睡的罪人给
杀控了吗？这事做得不是很堂阜的吗？可不是，也很聪明呢：
因为那两个若是否认起来，任谁听了都要生气的。所以，
我说，一切事他都处理得很好：我真以为，假如邓肯的儿
子们落在他的学握里，一上天怜见，他是不会的，
他们一定会领略到杀了父亲透当何菲：弗里安斯也要领略
到的。但是，别说了【我昕说麦克德夫为了说话岗莽，又
为了没有赴席，遭了黜乐。先生，你知道他到哪里去了么？
贵
邓肯的儿子，及围的权是被那纂位的夺去了，现在英格兰宫
尘，那顶诚挚的爱德华对他是竭减款待，所以他的应得的单
敬可以说是木被命运的祸害损坏分毫。麦克德夫就是到那
里去求英干助他唤起脑赞伯兰和们善战的西华德：有了这此
教兵—冉有了上帝的允准—我们便可再安心饮食睡眠.
筵席之中便可不再有凶刀闪烁，可以自由的忠君受禄；这一
切是我」现在求之不得的。这消息使国王大为激怒，他准
备要开战了。
兰
他派人去传唤麦克德夫了么？
贵
他传唤了：回话是干跪的一句，“先生，我不去，”那恼怒的
使者转过身去，喃喃的好像是说，“你将后悔巴这样的回话
给我。“
兰
那么这该是一个警告，要他尽理智所及的尽量提防。但愿
有一位神圣天使在他以前先飞到英格兰朝中去传达消息，庶
几迅速的福祉早些回到在恶人手下霸占着的我们这受难的国
家！
责我愿为也祷告！
〔众下。)
第四幕
第一景：幽穴，中置煮锅一具。
雷声。三妖婆上。
妖婆甲
虎斑猫叫了三次。
妖婆乙象猪叫了三一回。
妖婆丙怪躞叫着：时候到了，时候到了。
妖婆甲
大家围着煮锅走；
毒肝毒脏向锅里投
冷石底下的癞蛤蟆，
三十一昼夜的潜伏着，
在睡中曾清出毒汗珠，
先把你放在魔锅煮。
众
加倍加倍的努力干，
火烧热了锅滚翻。
妖婆乙
漫地毒蛇切成片，
投到锅里来熬炼；
壁虎眼，蛤蟆脚，
恶狗舌，蝙蝠毛，
腹蛇的叉，育蛇的刺，
蜥踢的腿，枭鸟的翅，
制炼成功好兴妖，
快像狱汤一般翻滚的烧。
众
加倍加倍努力干：
火烧热了锅滚翻。
妖婆内
飞龙鳞，豺狼牙，
木乃伊，减水鲨
的贪食的大肚皮，
夜掘起的强节根，
渎神犹太的吳心肝，
山羊胆.月勉时
割下的水松枝，
回回的鼻子，鞑靼的唇，
被娼妇在沟里生出世
就遭勒死的要孩的手指头，
者成一锅好相的妈：
再加上猛虎的脏，
凑成我们这一锅汤。
众
·加倍加倍努力千，
火烧热了锅滚翻。
妖婆乙
用点猴血来凝冻，
然后魔术才稳定。
海凯特上。
海
啊！好！你门辛苦了
有好处大家影沾得到。
现在绕着锅唱歌，
像是一灭小妖舆，
把投进的东西咒成衡。
〔奏乐，唱歌，“唱黑妖怪…”之调。〕
妖婆乙
我的拇指痛得任，
有什互，恶人这边来。
开，何。
不论谁敬门。
马克白上。
马
哈，你门这-一群阴险凶恶午夜的妖婆！你们在此干什么？
众
一件无名的事。
马我请求你们，用你们的法术，一不管你们怎样的去知道，
一回答我的疑问：纵然你们解开了风囊去和教堂交战，纵
然骇液把船只吞灭，纵然把穗麦吹大树吹折，纵然堡垒坍
倒在守兵的头上，纵然宫殿尖塔把头顷斜到了地上，纵然自
然界一切的有生机的宝藏尽行烦覆，直到毁灭都觉得厌倦：
这都不要紧，只消回答我问你们的话。
妖婆甲说吧。
妖婆乙间吧。
妖婆丙
我可以问答。
妖婆甲你说，是愿听我们亲口对你讲呢，还是由我们的师傅来
说呢？
马叫他矿]来：让我见见他们。
妖婆甲倒进这曾吃九只小猪的母猪血，这是从绞人架上商下
的油，倒在火坦去。
众
来呀，不拘品级高或低，
显你的形，尽你的职。
〔雷鸣。第一鬼为一带盔首级。〕
马告诉我，你这不相识的妖魔、—
纸婆甲
他知道你的心事，听他说，
你自己不必说什么。
克
马克白【马克白！马克白【要留心麦克德夫，要留心斐辅
伯爵。让我去吧。话已经说足。〔下逝。]
马
元论你是什么，我感谢你的忠告：你正说中了我的恐惧。但
是再说一句，一
妖婆甲他不能受命令：此地还有一位神，比方才那一位神通更
大。
〔雷鸣。第二鬼为浴血婴孩。】
鬼马克白！马克白！马克白！
马我若有三只耳朵，我都会听你。
鬼
要凶残，勇敢，坚决：尽管轻侮一切的人力，因为没有女人
生出来的人能伤害马克白。
〔下逝。)
马
那么你活着吧，麦克德夫：我何必怕你？但是我要加倍的稳
妥，我要有命运的担保：你还是活不得；如此我才可以对
那惨汎的恐惧说他是扯谎，不顾雷鸣而安然就睡。
〔雷鸣。第三鬼为头戴王冕之幼意，手执树枝。〕
这是什么？像王子一般的升起，
头上戴着至尊的冠冕？
众
听着，别和他说话。
鬼要像狮子一般的骄傲，谁资怒，谁着恼，谁在那里阴谋，你
“一概不要管：马克白永远不会被征服，除非等到伯南钓大森
林都来到丹新南的高山上来攻击他。
〔消逝。】
马
永不会有这事：谁能征发森林，令树木拔起深入地下的板？
好称心的联兆！好！叛变，你永远不能抬头，除非等到伯南
森林也起来叛变，尊贵的马克白可以安享天年，不至死于非
命。但是我还心跳，想知道一件事：告诉我一如其你的
魔法能讲这样多，一一班珂的子孙可能统治这王国么？
众别再多问了。
马我一定要知道：你们若拒绝我，你们将永远被诅咒！让我知
道。这锅怎么沉下去了？这又是什么音乐？〔泰簧箫。〕】
妖婆甲哑剧！
妖婆乙哑制！
妖婆丙哑剧！
众
演给他的眼情看，使他心里悲，
象幽影一般的来，幽影一般的退。
〔八代帝王之表演①：最后一位手持明镜：班珂的
魂尾随着。)
马你太像班珂的魂：下去！你的E冠烧干了我的眼珠：你竹
头发，这个戴金箍的头，和第一个一样：第三个也和前面
的一样。醒跟的妖婆！为什么拿这个给我看？又…个第匹
位【进出眼E吧，眼珠【什么！这一脉相传竞要有到世界末
日么？还有一个？第七个！我不要再看了：可是第八个又
出现了，还带着一面明镜，照出了更多的给我看：我看见有
一个还擎着两个球三板杖@。好可怕的景象！现在我明口
是真的了：因为头发上祓了血的班珂向我微笑，指点着他
做为他的后裔。〔鬼影消逝。〕怎么！当真如此？
妖婆甲是的，一划确是这样：
与克白为何如此惊慌？
来，姊妹们，我们鼓缥他的勇气，
我]来表演我们的拿手好戏。
我来让音乐起自天空，
你」就连翻的跳跳蹦蹦，
好近这位头王心里满意，
为了招待他我们已经尽了力。
〔奏乐妖婆跳舞，随即与海凯特同逝。〕
马她们在哪里？走了？让这不祥的一天在日历中永远受着诅
咒！进买，外边的人！
兰诺克斯上，
兰
陛下要什么？
马
你们普看见妖婆？
兰没有，陛下，
马地们没从你门身傍走过马？
兰实在没有，陛下。
马她们经过的空气都要沾染毒雾，相信她门的人都该倒维！我
听见马蹄响，是谁来了？
兰
陛下，是两三个人前来报信，麦克德夫逃仁英格兰去了，
马
逃到英格兰去了么！
兰是的，陛下。
马
时间啊，你于我下毒手之前竞着了先鞭：意念是稍纵即逝
的，永远追赶不上，除非是想到即做：今后我心甲第一个念
头就是我手里第一柱事业。就在如今，为使我的思想终于
得到实行起见，我立刻就要下手：我要搜索麦克德夫堡垒：
没收斐辅，把刀锋加在他的妻子以及一切和他血统有关的
人身上。并非是盘人一般的夸口，在意冷之前我真要干H出
这桩事：但是可别再活见鬼！他们在哪里呢？引我到他有]
那里去。
〔众下。〕
第二最：斐辅、表克德夫的堡垒。
麦克德夫夫人，她的儿子，及洛斯上。
麦夫人他做下了什么事要逃出国外？
洛你一定要镇静，夫人。
麦夫人他却一点也不镇静：他的逃亡完全是发疯：我们的行
为很坦白，而我们的凝虑反倒使我们成为叛徒了。
浴究竞是他的见识，还是他的疑虑，你不知道哩。
麦夫人见识！抛了他的妻，丢了他的儿子，弃了他的房量家
产，而独白逃亡？他是不爱我们了：他没有人心：就是可
怜的鹅鹩，鸟中最小的了，若是有小雏在巢里的时候，也要
抗拒枭鸟。完全是为恐惧，一点也不是为了爱情：如比不
合理性的逃亡，其中还有多少见识！
洛我最亲爱的表姊，我请你镇定一下：至于你的丈夫，他是高
贵聪明，有判断力，而又最善的机应变的。我不敢再往下
说：不过世道人心最不可测，有时我们成了叛徒而自己却不
普知道，有时我门因疑祺而附会谣言，可是不知道疑惧的究
竞是什么，只是在汹涌的大海上漂来漂去。我告辞了：不
久我还再来。串情到了最糟的地步就会终止，否则会回到
原来的幸福状态。我的小表侄，上帝保佑你！
麦夫人他虽然有父亲，而是一个没父亲的孩子。
洛我老再多停留一会，我将更要失了体统，也使得你难受：立
刻告辞了。〔下。〕
麦大人孩千，你的父亲是死了：你如今怎么是好？你如何生
活？
儿像鸟似的，妈。
麦大人怎么！吃虫蝇吗？
儿我的意思是说，我能得什么就吃什么：岛即是如此。
麦夫人可怜的鸟【你永远也不怕网署离罗。
儿我为什么要怕呢，妈？网罗不是给可怜的鸟张的。我的父
亲并没有死，不管你怎样的说。
麦夫人他是死了：你没有父亲可怎样好呢？
儿不，你没了丈夫将怎么好呢？
麦夫人唉，我可以到任何商场去买二十个来。
儿你买来之后再出卖。
麦夫人你说话极俏皮，老实讲，倒也谁为你。
儿我的父亲是叛徒吗，妈？
麦夫人是的，他是。
儿什么是板徒？
麦夫人一个矢志忠诚而又自毁誓约的人。
儿一切叛徒都是如此么？
麦夫人凡是这样的就是一个叛徒，一定要绞杀的。
儿宣誓而又背暂的人都要较杀的么？
麦夫人每个都要。
儿谁去绞他们呢？
麦夫人诚实的人们哪。
儿那么那宣誓背誓的人都是傻子了，因为宣誓背誓的人滔滔皆
是，尽够打诚实的人，尽够绞死他们的。
麦夫人上帝保佑你，你这小猴子！可是你没了父亲怎么办呢？
儿如其他是死了，你会要哭他的；如其你不类，那足很好的联
兆我不久将有一位新父亲了。
麦夫人胡说的该子，你说的是什么话1
使者上。
使大人，，上帝架佑你！你是不认识我的，茧然你的爵位我是深
知的。我恐伯有什么危险已经迫近你了：如其你肯听信一
个低微的人的动告，请别在这个地方，逃走吧，带着你的孩
子。这样的惊吓了你，我觉得我是太粗野了：再厉害一些
就将成为残忍，可是残忍的事已经迫近你的身边。上天保
护你！我不敢再停留了。
〔下.〕
麦夫人我逃到哪里去泥？我没做害人的事。但是我记起了，
我现在还是在人世间，在这人世，做害人的事往往是受赞美
的，行善倒常被认做有危险的蠢事：那么，唉，我为什么还
要提起这女人气的抗拒，仅仅说我没做过害人钓事呢？
凶手上。
这是些什么人？
凶你的丈夫在哪里？
麦大人我希望地不在行么该诅咒的地方至于让你们这样的人找
得到。
凶他是叛徒。
儿你胡说，你这蓬头的小人！
凶什么！你这个小混蛋。叛逆的余孽！〔刺。〕
儿他划杀我了，妈：快逃吧，我请你！〔死。)
〔麦夫人下，喊着“杀人了！”凶手等在后追
随。〕
第三景：英格兰王宫前。
玛尔孔与麦克德夫上：
妈
我们寻个僻静的地方，去痛哭一场吧。
麦我们还不如握紧了刀，像勇十：一般，回去保护我们的被踩
蹦的权益呢，每天早晨都有新的穿妇号，孤儿哭。新的悲
哀冲上了云霄，天上也回荡着同样哀惨的呼声，像是和苏
格兰衣示同情般。
玛我相信的事，我要哀悼，我知道的率，我就相信；我所能
补救的事，如有机缘，我自然要图补救的。你所说的，或
者竞是不假的。这个纂位的人，说起他的名字就会污了我
们的活头，从前被人认做是诚实的：你曾待他很好的，他
倒是还没有触动你。我年纪还轻，你利用我或者还可得到
他的一点赏赐，并月牺牲一只柔弱无辜的小羊去平急一个神
的怒气，也是聪明的事。
发我并不是奸诈的。
玛但马克！是的。忠良的天性在图王严命之下便不得不饰落。
但是我求你原惊：你的为人如何是并不因我的猜测而改变
的，天使是光明的，虽然最光明的是型落了：
纵然一切卑蝴的乐西都貌似忠良，忠良的一定依然下改常
念。
麦我很失望。
玛
都失望的地方恐白即是我所怀疑的地方。你为什么如此匆忙
的弃了妾子妻子是何等宝贵的势力，何等情爱的牢结一一
竞不告辞呢？我情你，不要让我的猜疑成为你的不荣誉，这
只是保障我自己的安全：你也许真是正直的，不管我怎样
忠。
麦
流血吧，流血吧，可怜的国家！伟大的暴虐，你比》安隐的
基础吧，因为善良不敢栏阻你！亨受你肉横行的结采吧：你
的名分已经是确认了！再会吧，阁下：就是把算王举捏中的
全都国土都送给我，再加上那富庶的东方，我也不愿做你所
想像的小人。
玛请不要见怪：我并非因了绝对怀疑你而才说这一套话。我
想我们的制国家陷于奴隶之中；它在哀号流血，每天都要加上
新的创伤：我想恐怕会有入愿意拥戴我的：此地的仁厚的
英格兰王也曾答应借我几千人马：可是虽然如此，我纵然把
那暴君的头践在脚底，或是挑在刀上，而我的可怜的国家在
那继位者的统治之下，也许会有比从前更多的罪恶，更多苦
痛，更多种类的苦痛。
麦
你说是谁？
玛我说的是我自己，我知道在我自己心里一一切的罪恶都生了
深根，
一且萌发起来，黑暗的马克白会要显得洁白如害，和我的恣
肆无道相形之下，会要把他当做一只绵羊。
麦就是从可怕钓地狱里也钻不出一个比马克片更凶恶的魔儿。
玛
我承认他是好杀、淫佚、贫欲、虚伪、狡诈、狂暴、阴险，
凡有名的罪恶无·-不备：可是我的放荡淫佚是没有底止的：
你们的妻，你们的女，你们的主妇，你们的仆婢，都不能填
满我的欲壑：我的淫欲能压倒一切阻挠我的意志的障碍：比
起这样的一个还不如让马克白统治好些呢。
麦
恣情声色的确是一种暴行，这会使王位早虚，使许多国王败
倒。但是仍无须迟疑去享有你应得的一切：你尽可私下里
放纵取乐，而仍做出有节制的样子，便可蒙蔽世人了。我
们有的是乐意的女人：多的是闻风而来的献身富贵的女
人，只怕你未必有饿牌-一般的胃口把她们部吞下去呢。
马子淫欲之外，我的恶劣的品质当中还有一种无厌的贪欲，我
一旦为王，便要杀害贵族壤夺他们的土地，夺这个的珠宝，
夺那个的房起：
愈聚敛前足以助长我的饥饿，以全于我要假造些不公正的丝
纷去路虫忠良.为了财产而摆残他们！。
麦这贪欲比起那酷暑一般的淫欲，是更根深蒂周的，有更域恶
的根节，曾经是我们的国王致死之刀：但是不必疑虑；苏
格兰有的是财富，单是你分内可所有的就够满足你的欲苹；有
其余的优点搭衬着，这切是都可以容忍的。
玛但是我没有优点：话合带王身份的美德，如公正、真头、节
制、稳重、慷慨、坚忍、仁爱、谦逊、虔城、忍耐、勇敢、
刚毅。我都一点也没有，而一切的罪恶我却能条分缕析的
多方施行。哼，我若得势，我就要把一片宁静投入地狱，
被坏宇宙的和平，摧毁人间的谐调。
麦啊苏格兰、苏格兰！
码这样的入是否宜于治国，你说：我就是我所说的这样。
麦宜于治国！不，连活着都不配。啊苦痛的国家，在一个篡
位的暴君的血淋淋的统治之下，而七位的嬌传又如此的白甘
暴弃，季没祖宗，你将何时得重见太平？你的父王是个最贤
明的君主：生你的那位王后，跪着比立着的时候多，
天天刻苦修行。再会吧！你自己供认的那些罪恶使我永不
得冉见苏格兰了。啊我的心胸，你的希望完了！
玛麦克德夫，你这高贵的情绪，冠是真实的产儿，已经把我的
最不样的疑虑从我的心上拭去，使我的揣湖和你的忠诚调阳
了。那牧猎的马克白用了许多这样的诡斗，想赚我回到他
的势力之下，亏我小心翼奖的没有仓促的轻下置信；但是你
我之间却有上帝从中调处」从此我就听从你的指号。我安
白非薄的话一笔勾销，我自行玷毁的种种罪恶原是与我元
缘，从此更当戒绝。我尚未近过女色，从没有背过誓，我
分内的乐西我都从不贪求，从没有坏过良心，就是一个恶魔
我也不把他卖给他的同类，我爱真理不下于爱生命：我第一
次说谎就是我方才毁谤自己的话。我的真实面目，完金听
你驱使，为国驰驱：实在讲，在你未来之先，老西华德已经
统带着一万名战士，整装特发了。现在我们一同去吧，但
愿成功的机会恰似我们的师出有名。你为什么，不做声？
麦
这样使人欢欣和使人懊恼的事是很难同时调和起来呢。
一医生上。
玛好吧，随后再说。国王来了吗？请问？
医是的，先生，有一群可怜的人
在等着他治疗；他门的病症使得良医采手，飞是经他一抚
啭，他的手是有天赋的神效，他们立刻就霍然了③。
玛多谢，失生。〔医生下。]
麦他说的是什么病？
玛明做媒房：这位好国干真能疗光」神，白从我来到英格兰，
常希见他奏验。他如何能感动上苍，这只有他自己知道：
不过哪些得奇病的人，雍肿攒烂，惨不忍瞎，外科医生简直
没有办法，而他能治：只消祷告着把一块金币挂在他们的颈
上：据说他把这种疗树的福佑传轮了他的后代。除了这奇
技之外，他还有天赋的预的本领，还有各种的福环拱者
他的王位，衣示着他是极有光荣的。
发
看，谁来了？
玛
我的闲人；扣我认不得他。
洛斯上。
麦
我最温和的表弟，欢迎你来。
玛我现在认识他了。天明，这使我们成为异国人的根由，请
快快给铲除吧！
洛
但悠如此。
麦苏格兰还和从前一样么？
洛
哎呀！可怡的国家：自己都怕看自己了。那不能
叫做我]的祖国，只好说是父们的坟幕：在那里，只有然
无知的人才能有点笑容：长吁短叹，婶吟叫片，尽管震破了
天，也没有人过问，极哀惨痛做是一种平凡的情感，死人
的丧钟，没有人问是为淮被的了：康健的人在帽上的鲜花尚
未枯萎的时挨就被杀害，甚至没来得及生病就死了。
麦轲！说得太仔细，可也太真实了！
妈最近的惨案是什么？
洛
一小时前的惨案，说起来就难得听者的欢迎：每一分钟会生
出·件靳的来。
麦
我的表可好？
洛
哦，还好。
麦
我的孩子们呢？
洛
也还好。
麦那泰君没有摧残他们的安宁吗？
洛没有，我离开他们的时侯，他们还好好的。
麦请你别舍不得说：到底怎样？
洛当我很沉痛的负担着把这消息传到此地的时候，有一种谣传
说有许多忠臣已经起义：这消息其实我倒可以证实，因为我
亲见那暴君的队伍开拔。现在正是可乘之机；你只消到苏
格兰去举目一望，便能造出无数军士，就是妇女也会为了解
除她们的苦痛而去厮杀的。
玛但愿我们此去能成为她们的慰安。
隙慨的英格兰干已经把西华德和一万精兵借了我们：比他
更老练的军人是不可得的了。
洛但您我也能有同样的喜信来▣报！但是我有几句话，那是应
该在没人能听见的荒漠里去碱叫的。
麦
是关于什么的？关于公共利苦的？还是关于私、人哀痛的？
洛
凡是存心忠厚的人无不同伸哀痛，不过主要的部分却仅仅与
你：有关。
麦
如其是我的事，请别瞒我：快让我知道。
洛你的耳朵可别永远僧恶我的舌头，因为我的舌头将要把你从
未听见过的哀痛的消息打入你的耳朵。
哼！我背着了。
浴
你的堡垒被抄了：你的妻子都坡惨杀了，若细说这杀害的
经过，不过是把你的一条命再加在那一堆无辜的尸身上去罢
了。
玛
慈悲的天呀！怎么啦！人，永远别把帽子盖上你的眼：叶
露你的悲哀：不说话的悲哀会向忧伤过度的心去低诉，使它
碎的。
麦我的孩子们也死了？
洛妻、子，仆人及一切他们能寻到的。
麦而我却不在那里！我的也被杀了么？
洛我已柒说过。
玛
别伤心：我们且商量报仇方法，来诊治这不共藏天的仇饱。
麦
他没有孩子。我所有的好孩子？你是说所有的么？啊地狱
的鸢鹰【全抓去了？什么、！我所有的小锥和他们的母鸡竟恶
很的一下子给攫去'了么？
玛要像个男子汉来对付这件事。
麦我是要这样做：可是我也不能不有人所难免的情感：我不
能不记起我曾有过姜子，而又是何等的宝贵。上天竞袖手
旁观而不肯臂助他们]吗？菲孽的麦克德夫！他们都为了你而
被害了。我真是无用的人，他们之遭受杀薮，不是因为他
们有什么过尖，而是受了我的株连。上天给他们安息吧！
玛让这哀痛做你的磨刀石吧：把悲哀变做怨怒；别麻木了你
的心，装激动它。
麦啊【我的眼晴能像女人似的流泪，而我的舌头却能夸耀。但
是，天哟，斩断·切迁延：快把挑苏格兰的恶魔和我放在面
对面：把他放在我刀锋所能及的地方：他若是能逃，上天
也饶了他吧！
玛
这才是英雄的谈吐。来，我门去见国王去：我们的军队已
经备好；除了告辞之外什么也不缺少。马克白已经恶贯满
盈，上天都鼓动？达伐。
请君尽力解心宽，
长夜漫漫接曙天。
〔众下。〕
第五幕
第一景：丹新第堡内一室。
一医生及一侍女上。
医我和你已经守了两夜，却不见你所报告的实悄。她上一次
梦中行走是在什么时候？
侍自从国王上了战场，我就看见她从床上起来，披上趣衣，打
开柜子，拿出纸，折起来，写、读、随后加封，文回到床上
去：而这一切都是在热睡中干的。
医这真是极其反常的事了，一面享受安眠的利益一面做着醒时
的事！在这睡着的骚动之中，除了她的行走和其他的动作之
外，你可曾听见地说过什么？
侍这，先生，我却不愿据实报告。
医你可以和我说，这是你极应该说的。
侍没有人证实我的话，我对你或任何人都不能说的。
马克白夫人持烛上。
你看！她来了。她就是这个样子：我以生命来打赌，是熟
睡着。仔细看她，静立着。
医她怎么得到那盏灯的？
待就在她身边：她身边永远点着灯，这是她的吩咐。
医你看，她的眼睛睁着呢。
侍
是的，但眼睛的视觉是闭着的。
医她现在做什么呢？看，地直搓手。
侍这是她惯常的动作，像是洗手。我曾见她这样继续一刻钟
之久。
夫人但是这里还有个斑点。
医听！她说话了。我记下她说的话，事后追忆可格外有力些。
夫人去，可恶的斑点！去，我说！一；二：现在已经到下手
的时候了。地狱是黑暗的！呸，丈夫，呸【一个军人，还
害怕？明知没人能向我们问罪，我们何必怕？可悬谁想得到
那老头子有那么多的血啊？
医你听见这话了么？
夫人斐辅的件爵普有一位夫人：如今在哪里？什么！这两只
手永远洗不净？别再那样了，丈夫：别再那样了：你这一
惊把事情全败坏了。
医嘻、嘻，原来你已经知道了你所不该知道的事。
待她说了她不该说的话，这一点我敢说：上天知道她所知道的
事。
夫人这里还有血腥气：所有的阿拉伯的香料也薰不香这只小
手。啊！啊！啊！
医这是何等样的叹息！心里必有过度的忧伤。
侍纵然为了全身都享受着尊荣，我也不愿胸里藏着这样的一颗
心。
医好吧，好吧，好吧。
侍祷告上帝叫它好吧，先生。
医这病是我所不能治的了：不过我知道有些梦游的人却曾安
然的死在床上。
夫人洗你的手去，穿上你的衣，脸上别这样的灰白。我再
告诉你说，班珂是已经葬了，他不能从坟里出来。
医甚至如此？
夫人上床去、上床去：有人敲门。来、来、来、来，把你的手
给我。已成的事便不能再挽回。上木去、上床去、上床去。
〔下。〕
医她现在会上床去么？
待立刻就去。
医
卑鄙的密语是泄露了。非常的行为产出非常的苦恼：犯罪
的心会把秘密吐露给聋的的枕。地需要牧师比需要佚生还更
多些。上帝，上帝绕恕我们大家【照护她；挪去一切她可
以伤害她自己的东西，要时常的看着地。那么，再会吧：
地使得我心惊目眩，
我，但是不敢谭。
侍夜安，医生。〔同下。)
第二景：丹新南近郊。
曼提兹、开兹耐斯、安格斯、兰诺克斯及军士等攀
旗鸣鼓上。
曼英兵已近了，由玛尔孔和他的舅父西华德和麦克德夫统率
着。他们燃着报仇的心，他们的切身的仇恨能激起克欲的
总士去奋起厮杀。
安
我们到伯南森林的附近去迎他们：他们是要从那道来的。
开有人知道唐拿班是和他哥哥在一起么、？
兰他一定不在一起的：我有金体的名单：有西华德的儿子。
还有许多才成年的无须的青年。
曼暴君现在如何？
开
他已把大丹新南坚守起来了。有人说他疯了：有些比较不
大恨他的人说这是狂勇，但是，他无法控制他的不义之师，
却是确定的了。
安
他如今觉得了他的暗杀是摆脱不掉的了，每一分钟就要发
生一次的叛变正是责到他的不忠：他的部下仅仅是奉命开
拔，并非出于爱戴，现在他觉得他的王号是不大紧年了，像
是一个巨人的袍子穿在一个矮贼身上。
曼他的心在诅咒他自已的时候，谁又能怪他心慌意乱呢？
开好，我们出发吧，我们向该效忠的地方去效忠，我们去迎接
拯治国难的良医，我门要随同他把我们每一滴血洒出来疗治
我们的国家。
兰
我流血的数量依照需要，
要够湿润王花，淹灭莠草。
线向伯南进行吧。〔众下，引队进行。〕
第三景：丹新南堡中一室。
马克白，医生及侍从等上。
马不必再夹报告：让他们都叛变好了：除非等到伯南森林移
到」新南，我是不会惊吓成病的，玛尔孔那孩子算得什
么？他不是女人养的吗？那预知人类休咎的精灵曾向我说
过：“别怕，马克白，凡是女人生出来的人都不能压倒你。"
所以不忌的伯爵们，你们尽管跑吧，去和英国享乐者（①厮
混去吧：
我的心灵主宰和我的一团勇气，
永不会因疑虑而消沉，或因恐惧而成菜。
一仆上。
你这1脸的意汉，愿恶魔把你咒黑了！你从哪里得来的这笨
鹅的颜色？
仆
有一万
另
一万只鹩么，混账？
仆兵啊，陛下。
马去，刺破你的检，把你脸上的恐惧涂红了吧，你这胆小的孩
子。是什么乒，傻子？你的灵魂该死！你那惨白的险会使
得人售怕。倒是什么兵，白脸？
仆英国兵。
马
滚你的。〔仆下。〕塞顿！一我看见这样的脸我心里好难
过—我说，塞顿！一我的成敗完全赖此一华了。我的寿
命已经够长：我的一生已经到了隔落的秋天，有如一片黄
叶
老年所应该具备的如尊荣敬爱恭顺友馆，我都不能希里得到
了：而只能代以不响院而深刻的诅咒，白头的奉承，和那可
怜的心很愿不说而又不敢不说的一片话。塞顿！
塞顿上。
塞陛下有什么吩咐？
马
还有什么消息2
塞报告过的事全证实了。
马
我要打到我的肉从我的骨头上劈下来为止。给我盔甲。
塞此刻还用不着。
马我要穿上。再加派骑兵到四乡去巡查，谁说怕就纹死谁。
给我盔甲。病人怎样了，医生？
医陛下，弛的病倒不要紧的，可是她的精神错乱以致幻象丛
生，不得安宁。
马就医治她这个毛病：你不能诊治一个患病的心灵，从记忆中
拔出根深蒂固的忧愁，拭去脑筋上写着钓苦痛，用些甜美忘
忧的解药洗净那郁结在她胸间的危险东西么？
医这是要病人自己设法治疗的了。
马把医术掷给狗吧：我不要它，
来，给我披上甲，给我枪。塞顿，派兵。一一氏生，大臣
全逃跑了。—来，赶快。一医生，你如其能取得我的
用家的小便，检验她的病源，把她关治得和原来一般康健，
我就要放声赞美你，直到起了回声再度的赞美。一址下去
好了。一什么大黄桂皮，什么泻药，可以把这些英国人排
泄掉？你听说他们了么？
保我听说了，陛下；陛下的整理备使得我们得到一些风声。
马
随后给我送来吧。
我不伯死亡也不怕遭难，
除非伯南森林米到丹新南。
医〔旁白。〕我若是一旦逃开丹新南，
利不能诱我再来到这边。
〔众下。〕
第四景：伯南森林附近
于旌旗鼓乐中，玛尔孔、西华德及其子，麦克德夫、
曼提兹、开兹耐斯、安格斯、兰诺克斯、洛斯及兵
士等上。
玛弟兄们，我希望我们安居度日的日子是快到了。
曼我们毫不怀疑
西面前是什么森林？
曼伯南森殊。
玛
每个兵二欣下一个发子，在面前擎着：这样便可以遮掩我们]
的人数，敌方的侦探报告我们人数的时候就会错误了。
众兵士就这样。
西
我们只知道那网愎的茶君停驻在丹新南，等着我们云围他
呢。
玛
这是他的主要的希望：因为他的部下，不分等级高下，一·遇
有机可乘，便纷纷叛变，没入向他效忠，除了一些被胁逼的
东西，而他们也是口是心非的。
麦
我们等看清了事实再定主张吧，我们现在要严守军人的职
责。
两
时机已经来临，让我们确实明了，
得关胜收都可以见人分烧。
悬，只是表示空虚的愿置，
真正的结果要看我们这一使。
我们就进兵去打仗吧。
〔引军下.〕
第五景：丹新南堡内。
于旌旗鼓乐中，马克白、塞顿率兵士等上。
马把我们的旗子挂到外墙上去：“他门来了。”这呼声总是不
断；其实我们的堡垒的坚固足可以嘲笑敌人的困：让他
们躺在这里等着机荒疟疾吃他们吧：若不是他门得到了原
应属于我们的竿队的增援，我们大可以出去和他们对面交
锋，把他打回去。〔内妇人呼声。〕这是什么声音。
塞这是妇女的呼号，陛下。
〔下〕
马我几乎忘记了恐惧的滋味。从前我听见一声夜间的号叫，
就会骇得发冷，一听见可怕的故事，毛发就会倒竖起来像是
活的一般。
可是我已经饱尝了惊悸，可怕的事和我凶残的心已经厮熟
了，不能再使我惊悼。
塞顿上。
为什么这样叫喊。
塞
壁下，王后死了。
马
她以后也必定要死的：早晚总不免有这样的一个消息来到：
明天、明天、又明天，光阴就这样一天一天的移步向前爬.
直到时间的纪录之最后的一字：每一天都照耀着愚人走上
归尘的死路。灭了吧、灭了吧、短短的烛火【人生不过是
个人行动的阴影，在台上高谈阔步的一个可怜的演贞，以后
使听不见他了，不过是一个傻子说的故事，说得激昂慷慨，
却毫无意义。
一使者上。
你是来报告消息的，快说吧。
使启禀陛下，我应该报告我认为我亲眼看到的事，但是不知怎
么办才好。
马
你说吧，先生。
使我在山上守望的时候，我向伯南那边看，我觉得忽然那森林
动起来了。
马
你胡说。
使
如果并无其事，甘愿受你谴责：
你白己可以去看，已经来到三理以内了，真是个活动的森
林。
与如其你说谎，我就地你吊在最近的一棵树二活活的饿死；如
其你说得不假，你就是同样处置我，我也不介意。我不放
纵我的信心了，我开始疑惧那纸魔所说的像是真理的模棱话
了；“崩怕，除非伯南森林来到了丹新南：”如今树林真
到了丹新南。
拿起兵器、拿起兵器，出去！
如果他们所说的真个实现，
那就无所选避，无可留恋。
我对于太阳开始厌恶，
悠整个世界现在就倾覆。
敲起警钟！风。吹！灭毁，你来聪！
至少我们死的时候要被着盔甲。〔众下。)
第六景：丹新南堡前平原。
于旌旗鼓乐中，玛尔孔、西华德、麦克德夫等率军
队攀树枝上。
玛现在走得够近了：放下你们的带叶的屏风，显出你们的原形
吧。你老舅，带着我的表弟，你的英勇的儿子，去打头阵：
麦克德失和我们各按作战计划分头行事。
西再会吧。
只消我门今晚能遇到暴君的队伍，
我们若是不能战，我们只好认输。
麦
吹起所有的喇叭
宜告流血和厮杀。
〔众下。〕
第七景：丹新南平源另一部分。
警号。马克白上。
马他把我捆在桩~了；我不能逃，只能像狗熊似的困斗。谁
能不是女人生的？只是这样的一个我才怕。
小西华德上。
小西你姓甚名谁。
马你听见要害怕的。
小西呸，你的名姓比地狱里的任何再凶恶些，我也不怕。
马我叫马克白。
小西就是恶掩来通报姓名也没有你这样的使我恼恨。
马也没有我这样怕人。
小西你胡说，昏君；我要用刀来证明你的荒遥。
〔二人交锋，小西华德被杀。】
马
你原米是女人生的呀：
凡是女人胎里生出来的人，
我不怕他手里舞什么刀兵。〔下，)
誉号。妻克德夫上。
麦声音是在那边。昏君，你敢露面：如其你不死在我的刀下，
我的妻子的鬼会要永远缠扰我的。我不能欣那些可怜的
兵，他们的胳等是被雇来拿枪的：我要的是你，马克白，
否刚我就把我的没卷列的刀放在鞘里了。你必是在那边：
听这呐碱的声音，必定是有什么要人在那边出现。命运啊，
让我遇到他吧！此外我无所求了。〔下。菁号。〕
玛尔孔与西华德上，
西
这边走，堡垒已安然投降了：楼尹的部下纷纷的倒戈：高
贵的伯爵矿」都很勇敢的作战：胜利差不多自行宣布是属于
你了，没有多少可做的了。
玛我！遇到一些敌人竞帮助我们一同作战②。
西殿下，请进城吧。
〔同下。警号。)
马克白上。
马
我为什么要做一个罗马的傻子，死在自己的刀二呢？我还看
见有敌人活着，把刀伤加在他们身上岂不好些。
麦克德夫上。
麦
回来，地狱的狗，回来！
马在所有的人中间我只躲避了你：但是你回去吧，我的心里装
了你的血已经太多了。
麦我没有话说，我的话在我的刀上，你这非言语所能形容的☒
徒I〔二人交锋。〕
马你是白费力：你要使我流血，恰似用快刀砍中那不怕砍的空
气一般的难：你去砍那可以砍伤的头颅吧，
我的生命是有护符的，女人生的人是伤不了我的。
麦别指望你的护符吧：让你那祭奉的天使告诉你吧，麦克德夫
是在落生之前由他娘的子官里剖来的。
马把这话告诉我的人真该诅咒，因力这话吓得我失了魂魄：那
些戏弄人的图鬼再不可信，竞拿模棱的话来骗我]：对于我
们的耳朵守了信，对于我们的希望失了约。我不和你打。
麦
挪么尔投降吧，橘大，活着让世人观看：我门把你当做一只
希奇的你兽，把你的像画在布上，底下还写着：“请来观看
昏君。”
我不能降，我不能伏在小玛尔孔的脚下，受世人的辱骂。
虽然伯南森林米到了丹新南，虽然你这不是女人生的东西来
利和我对敌，我还要最后一试：我把盾遮住身。来吧，麦
克德夫，谁先哦“停手，”谁下地狱！〔剧战中同下。〕
退兵。奏花腔。于旌旗鼓乐中，玛尔孔、西华德、
洛斯、众伯爵及兵士等上。
玛
我希望我们不见的阳友门都安然归来。
西
有些一定是阵亡了；但是就我眼前能看见的这些位而论，这
样的大胜总算是廉价买来的了。
第七景：丹新南平源另一部分。
警号。马克白上。
马他把我捆在桩~了；我不能逃，只能像狗熊似的困斗。谁
能不是女人生的？只是这样的一个我才怕。
小西华德上。
小西你姓甚名谁。
马你听见要害怕的。
小西呸，你的名姓比地狱里的任何再凶恶些，我也不怕。
马我叫马克白。
小西就是恶掩来通报姓名也没有你这样的使我恼恨。
马也没有我这样怕人。
小西你胡说，昏君；我要用刀来证明你的荒遥。
〔二人交锋，小西华德被杀。】
马
你原米是女人生的呀：
凡是女人胎里生出来的人，
我不怕他手里舞什么刀兵。〔下，)
誉号。妻克德夫上。
麦声音是在那边。昏君，你敢露面：如其你不死在我的刀下，
我的妻子的鬼会要永远缠扰我的。我不能欣那些可怜的
兵，他们的胳等是被雇来拿枪的：我要的是你，马克白，
否刚我就把我的没卷列的刀放在鞘里了。你必是在那边：
听这呐碱的声音，必定是有什么要人在那边出现。命运啊，
让我遇到他吧！此外我无所求了。〔下。菁号。〕
玛尔孔与西华德上，
西
这边走，堡垒已安然投降了：楼尹的部下纷纷的倒戈：高
贵的伯爵矿」都很勇敢的作战：胜利差不多自行宣布是属于
你了，没有多少可做的了。
玛我！遇到一些敌人竞帮助我们一同作战②。
西殿下，请进城吧。
〔同下。警号。)
马克白上。
马
我为什么要做一个罗马的傻子，死在自己的刀二呢？我还看
见有敌人活着，把刀伤加在他们身上岂不好些。
麦克德夫上。
麦
回来，地狱的狗，回来！
马在所有的人中间我只躲避了你：但是你回去吧，我的心里装
了你的血已经太多了。
麦我没有话说，我的话在我的刀上，你这非言语所能形容的☒
徒I〔二人交锋。〕
马你是白费力：你要使我流血，恰似用快刀砍中那不怕砍的空
气一般的难：你去砍那可以砍伤的头颅吧，
我的生命是有护符的，女人生的人是伤不了我的。
麦别指望你的护符吧：让你那祭奉的天使告诉你吧，麦克德夫
是在落生之前由他娘的子官里剖来的。
马把这话告诉我的人真该诅咒，因力这话吓得我失了魂魄：那
些戏弄人的图鬼再不可信，竞拿模棱的话来骗我]：对于我
们的耳朵守了信，对于我们的希望失了约。我不和你打。
麦
挪么尔投降吧，橘大，活着让世人观看：我门把你当做一只
希奇的你兽，把你的像画在布上，底下还写着：“请来观看
昏君。”
我不能降，我不能伏在小玛尔孔的脚下，受世人的辱骂。
虽然伯南森林米到了丹新南，虽然你这不是女人生的东西来
利和我对敌，我还要最后一试：我把盾遮住身。来吧，麦
克德夫，谁先哦“停手，”谁下地狱！〔剧战中同下。〕
退兵。奏花腔。于旌旗鼓乐中，玛尔孔、西华德、
洛斯、众伯爵及兵士等上。
玛
我希望我们不见的阳友门都安然归来。
西
有些一定是阵亡了；但是就我眼前能看见的这些位而论，这
样的大胜总算是廉价买来的了。
