Romeo und Julia 

PROLOG 
Der Chor tritt auf. 
 
Zwei Häuser in Verona, würdevoll, 
Wohin als Szene unser Spiel euch bannt, 
Erwecken neuen Streit aus altem Groll, 
Und Bürgerblut befleckt die Bürgerhand. 
Aus beider Feinde unheilvollem Schoß 
Entspringt ein Liebespaar, unsternbedroht, 
Und es begräbt — ein jämmerliches Los — 
Der Väter langgehegten Streit ihr Tod. 
Wie diese Liebe nun dem Tod verfiel, 
Der Eltern Eifern, immerfort erneut, 
Erst in der Kinder Ende fand sein Ziel, 
Das lehrt zwei Stunden euch die Bühne heut; 
Wollt ihr geduldig euer Ohr dem leih’n, 
Woll’n wir’s von Mängeln, wo’s noch not, befrei’n. 
Ab.

AKT I
SZENE I 
EIN ÖFFENTLICHER PLATZ 
Simson und Gregorio, zwei Bediente Capulets, 
treten auf. 
 
Simson. Auf mein Wort, Gregorio, wir wollen nichts in die Tasche stecken. 
Gregorio. Freilich nicht, sonst wären wir Taschenspieler. 
Simson. Ich meine, ich werde den Koller kriegen, und vom Leder ziehn. 
Gregorio. Ne, Freund! deinen ledernen Koller mußt du bei Leibe nicht aus- 
ziehn. 
Simson. Ich schlage geschwind zu, wenn ich aufgebracht bin. 
Gregorio. Aber du wirst nicht geschwind aufgebracht. 
Simson. Ein Hund aus Montagues Hause bringt mich schon auf. 
Gregorio. Einen aufbringen, heißt: ihn von der Stelle schaffen. Um tapfer zu 
sein, muß man Stand halten. Wenn du dich also aufbringen läßt, so läufst du 
davon. 
Simson. Ein Hund aus dem Hause bringt mich zum Stand halten. Mit 
jedem Bedienten und jedem Mädchen Montagues will ich es aufnehmen. 
 
Gregorio. Der Streit ist nur zwischen unsern Herrschaften und uns, ihren Be- 
dienten. Es mit den Mädchen aufnehmen? Pfui doch! Du solltest dich lieber 
von ihnen aufnehmen lassen. 
Simson. Einerlei! Ich will barbarisch zu Werke gehn. Hab’ ich’s mit den Be- 
dienten erst ausgefochten, so will ich mir die Mädchen unterwerfen. Sie sollen 
die Spitze meines Degens fühlen, bis er stumpf wird. 
Gregorio. Zieh nur gleich vom Leder: da kommen zwei aus dem Hause der 
Montagues. 
Abraham und Balthasar treten auf. 
Simson. Hier! mein Gewehr ist blank. Fang nur Händel an: ich will den 
Rücken decken. 
Gregorio. Den Rücken? willst du Reißaus nehmen? 
Simson. Fürchte nichts von mir.
Gregorio. Ne, wahrhaftig! ich dich fürchten? 
Simson. Laß uns das Recht auf unsrer Seite behalten, laß sie anfangen. 
Gregorio. Ich will ihnen im Vorbeigehn ein Gesicht ziehn, sie mögen’s neh- 
men wie sie wollen. 
Simson. Wie sie dürfen, lieber. Ich will ihnen einen Esel bohren: wenn sie 
es einstecken, so haben sie den Schimpf. 
Abraham. Bohrt ihr uns einen Esel, mein Herr? 
Simson. Ich bohre einen Esel, mein Herr. 
Abraham. Bohrt ihr uns einen Esel, mein Herr? 
Simson. Ist das Recht auf unsrer Seite, wenn ich ja sage? 
Gregorio. Nein. 
Simson. Nein, mein Herr! Ich bohre euch keinen Esel, mein Herr. Aber ich 
bohre einen Esel, mein Herr. 
Gregorio. Sucht ihr Händel, mein Herr? 
Abraham. Händel, mein Herr? Nein, mein Herr! 
Simson. Wenn ihr sonst Händel sucht, mein Herr: ich stehe zu Diensten. 
Ich bediene einen eben so guten Herrn wie ihr. 
Abraham. Keinen bessern. 
Simson. Sehr wohl, mein Herr! 
Benvolio tritt auf. 
Gregorio. Sag: einen bessern; hier kömmt ein Vetter meiner Herrschaft. 
Simson. Ja doch, einen bessern; mein Herr. 
Abraham. Ihr lügt. 
Simson. Zieht, wo ihr Kerls seid! — Frisch, Gregorio! denk mir an deinen 
Schwadronierhieb. Sie fechten. 
Benvolio. Ihr Narren, fort! steckt eure Schwerter ein! 
Ihr wißt nicht, was ihr tut. 
Tybalt tritt auf. 
Tybalt. Was? ziehst du unter den verzagten Knechten? 
Hierher, Benvolio! Beut die Stirn dem Tode! 
Benvolio. Ich stifte Frieden: steck dein Schwert nur ein! 
Wo nicht, so führ es, diese hier zu trennen!

Tybalt. Was? Ziehn und Friede rufen? Wie die Hölle. 
Hass’ ich das Wort, wie alle Montagues 
Und dich! Wehr dich, du Memme! Sie fechten. 
Verschiedene Anhänger beider Häuser kommen und mischen sich in den Streit; 
dannBürger und Polizisten mit Knitteln. 
Erster Polizeidiener. 
He! Spieß’ und Stangen her! Schlagt auf sie los! 
Bürger. Weg mit den Capulets! Weg mit den Montagues! 
Capulet im Schlafrock, und Gräfin Capulet. 
Capulet. Was für ein Lärm? — Holla! mein langes Schwert! 
Gräfin Capulet. 
Nein, Krücken! Krücken! Wozu soll ein Schwert? 
Capulet. Mein Schwert, sag’ ich! Der alte Montague 
Kommt dort, und schwingt die Klinge mir zum Hohn. 
Montague und Gräfin Montague. 
Montague. 
Du Schurke! Capulet! — Laßt los, laßt mich gewähren! 
Gräfin Montague. 
Du sollst dich keinen Schritt dem Feinde nähern. 
Der Prinz mit Gefolge. 
Prinz. Aufrührische Vasallen! Friedensfeinde! 
Die ihr den Stahl mit Nachbarblut entweiht! — 
Wollt ihr nicht hören? — Männer! wilde Tiere! 
Die ihr die Flammen eurer schnöden Wut 
Im Purpurquell aus euren Adern löscht! 
Zu Boden werft, bei Buß’ an Leib und Leben, 
Die mißgestählte Wehr aus blut’ger Hand! 
Hört eures ungehaltnen Fürsten Spruch! 
Drei Bürgerzwiste haben dreimal nun, 
Aus einem luft’gen Wort von euch erzeugt, 
Du alter Capulet und Montague, 
Den Frieden unsrer Straßen schon gebrochen.
Veronas graue Bürger mußten sich 
Entladen ihres ehrenfesten Schmucks, 
Und alte Speer’ in alten Händen schwingen, 
Woran der Rost des langen Friedens nagte, 
Dem Hasse, der euch nagt, zu widerstehn. 
Verstört ihr jemals wieder unsre Stadt, 
So zahl’ eur Leben mir den Friedensbruch. 
Für jetzt begebt euch, all’ ihr Andern, weg! 
Ihr aber, Capulet, sollt mich begleiten. 
Ihr, Montague, kommt diesen Nachmittag 
Zur alten Burg, dem Richtplatz unsres Banns, 
Und hört, was hierin fürder mir beliebt. 
Bei Todesstrafe, sag’ ich, Alle fort! 
Der Prinz, sein Gefolge, Capulet, Gräfin Capulet, Tybalt, die Bürger und 
Bedientengehen ab. 
Montague. Wer bracht’ aufs neu den alten Zwist in Gang? 
Sagt, Neffe, wart ihr da, wie er begann? 
Benvolio. Die Diener eures Gegners fochten hier 
Erhitzt mit euren schon, eh ich mich nahte; 
Ich zog, um sie zu trennen. Plötzlich kam 
Der wilde Tybalt mit gezücktem Schwert, 
Und schwang, indem er schnaubend Kampf mir bot, 
Es um sein Haupt, und hieb damit die Winde, 
Die, unverwundet, zischend ihn verhöhnten. 
Derweil wir Hieb’ und Stöße wechseln, kamen 
Stets mehr und mehr, und fochten miteinander; 
Dann kam der Fürst und schied sie voneinander. 
Gräfin Montague. Ach, wo ist Romeo? Saht ihr ihn heut? 
Wie froh bin ich! Er war nicht bei dem Streit. 
Benvolio. Schon eine Stunde, Gräfin, eh im Ost 
Die heil’ge Sonn’ aus goldnem Fenster schaute, 
Trieb mich ein irrer Sinn ins Feld hinaus.
Dort, in dem Schatten des Kastanienhains, 
Der vor der Stadt gen Westen sich verbreitet, 
Sah ich, so früh schon wandelnd, euren Sohn. 
Ich wollt’ ihm nahn, er aber nahm mich wahr 
Und stahl sich tiefer in des Waldes Dickicht. 
Ich maß sein Innres nach dem meinen ab, 
Das in der Einsamkeit am regsten lebt, 
Ging meiner Laune nach, ließ seine gehn, 
Und gern vermied ich ihn, der gern mich floh. 
 
Montague. Schon manchen Morgen ward er dort gesehn, 
Wie er den frischen Tau durch Tränen mehrte, 
Und, tief erseufzend, Wolk’ an Wolke drängte. 
Allein sobald im fernsten Ost die Sonne, 
Die allerfreu’nde, von Auroras Bett 
Den Schattenvorhang wegzuziehn beginnt, 
Stiehlt vor dem Licht mein finstrer Sohn sich heim, 
Und sperrt sich einsam in sein Kämmerlein, 
Verschließt dem schönen Tageslicht die Fenster, 
Und schaffet künstlich Nacht um sich herum. 
In schwarzes Mißgeschick wird er sich träumen, 
Weiß guter Rat den Grund nicht wegzuräumen. 
Benvolio. Mein edler Oheim, wisset ihr den Grund? 
Montague. Ich weiß ihn nicht und kann ihn nicht erforschen. 
Benvolio. Lagt ihr ihm jemals schon deswegen an? 
Montague. Ich selbst sowohl als mancher andre Freund. 
Doch er, der eignen Neigungen Vertrauter, 
Ist gegen sich, wie treu will ich nicht sagen, 
Doch so geheim und in sich selbst gekehrt, 
So unergründlich forschendem Bemühn, 
Wie eine Knospe, die ein Wurm zernagt, 
Eh sie der Luft ihr zartes Laub entfalten,
Und ihren Reiz der Sonne weihen kann. 
Erführen wir, woher sein Leid entsteht, 
Wir heilten es so gern, als wir’s erspäht. 
Romeo erscheint in einiger Entfernung. 
Benvolio. Da kommt er, seht! Geruht uns zu verlassen. 
Galt ich ihm je was, will ich schon ihn fassen. 
Montague. O beichtet’ er für dein Verweilen dir 
Die Wahrheit doch! — Kommt, Gräfin, gehen wir! 
Montague und Gräfin Montague gehen ab. 
Benvolio. Ha, guten Morgen, Vetter! 
Romeo. Erst so weit? 
Benvolio. Kaum schlug es neun. 
Romeo. Weh mir! Gram dehnt die Zeit. 
War das mein Vater, der so eilig ging? 
Benvolio. Er war’s. Und welcher Gram dehnt euch die Stunden? 
Romeo. Daß ich entbehren muß, was sie verkürzt. 
Benvolio. Entbehrt ihr Liebe? 
Romeo. Nein. 
Benvolio. So ward sie euch zu Teil? 
Romeo. Nein, Lieb’ entbehr’ ich, wo ich lieben muß. 
Benvolio. Ach, daß der Liebesgott, so mild im Scheine, 
So grausam in der Prob’ erfunden wird! 
Romeo. Ach, daß der Liebesgott, trotz seinen Binden, 
Zu seinem Ziel stets Pfade weiß zu finden! 
Wo speisen wir? — Ach! welch ein Streit war hier? 
Doch sagt mir’s nicht, ich hört’ es alles schon. 
Haß gibt hier viel zu schaffen, Liebe mehr. 
Nun dann: liebreicher Haß! streitsücht’ge Liebe! 
Du Alles, aus dem Nichts zuerst erschaffen! 
Schwermüt’ger Leichtsinn! ernste Tändelei! 
Entstelltes Chaos glänzender Gestalten! 
Bleischwinge! lichter Rauch und kalte Glut!
Stets wacher Schlaf! dein eignes Widerspiel! — 
So fühl ich Lieb’, und hasse, was ich fühl’! 
Du lachst nicht? 
Benvolio. Nein, das Weinen ist mir näher. 
Romeo. Warum, mein Herz? 
Benvolio. Um deines Herzens Qual. 
Romeo. Das ist der Liebe Unbill nun einmal. 
Schon eignes Leid will mir die Brust zerpressen, 
Dein Gram um mich wird voll das Maß mir messen. 
Die Freundschaft, die du zeigst, mehrt meinen Schmerz; 
Denn, wie sich selbst, so quält auch dich mein Herz. 
Lieb’ ist ein Rauch, den Seufzerdämpf’ erzeugten; 
Geschürt, ein Feu’r, von dem die Augen leuchten; 
Gequält, ein Meer, von Tränen angeschwellt; 
Was ist sie sonst? Verständ’ge Raserei, 
Und ekle Gall’, und süße Spezerei. 
Lebt wohl, mein Freund! 
Benvolio. Sacht! ich will mit euch gehen; 
Ihr tut mir Unglimpf, laßt ihr so mich stehen. 
Romeo. Ach, ich verlor mich selbst; ich bin nicht Romeo; 
Der ist nicht hier: er ist — ich weiß nicht wo. 
Benvolio. Entdeckt mir ohne Mutwill, wen ihr liebt. 
Romeo. Bin ich nicht ohne Mut und ohne Willen? 
Benvolio. 
Nein, sagt mir’s ohne Scherz. 
Romeo. Verscherzt ist meine Ruh: wie sollt’ ich scherzen? 
O überflüss’ger Rat bei so viel Schmerzen! 
Hört, Vetter, denn im Ernst: ich lieb’ ein Weib. 
Benvolio. Ich traf’s doch gut, daß ich verliebt euch glaubte. 
Romeo. Ein wackrer Schütz’! — Und, die ich lieb’ ist schön. 
Benvolio. Ein glänzend Ziel kann man am ersten treffen. 
Romeo. Dies Treffen traf dir fehl, mein guter Schütz’:
Sie meidet Amors Pfeil, sie hat Dianens Witz. 
Umsonst hat ihren Panzer keuscher Sitten 
Der Liebe kindisches Geschoß bestritten. 
Sie wehrt den Sturm der Liebesbitten ab, 
Steht nicht dem Angriff kecker Augen, öffnet 
Nicht ihren Schoß dem Gold, das Heil’ge lockt. 
O, sie ist reich an Schönheit; arm allein, 
Weil, wenn sie stirbt, ihr Reichtum hin wird sein. 
Benvolio. Beschwor sie der Enthaltsamkeit Gesetze? 
Romeo. Sie tat’s, und dieser Geiz vergeudet Schätze. 
Denn Schönheit, die der Lust sich streng enthält, 
Bringt um ihr Erb’ die ungeborne Welt. 
Sie ist zu schön und weis’, um Heil zu erben, 
Weil sie, mit Weisheit schön, mich zwingt zu sterben. 
Sie schwor zu lieben ab, und dies Gelübd’ 
Ist Tod für den, der lebt, nur weil er liebt. 
Benvolio. Folg meinem Rat, vergiß an sie zu denken. 
Romeo. So lehre mir, das Denken zu vergessen. 
Benvolio. Gib deinen Augen Freiheit, lenke sie 
Auf andre Reize hin. 
Romeo. Das ist der Weg, 
Mir ihren Reiz in vollem Licht zu zeigen. 
Die Schwärze jener neidenswerten Larven, 
Die schöner Frauen Stirne küssen, bringt 
Uns in den Sinn, daß sie das Schöne bergen. 
Der, welchen Blindheit schlug, kann nie das Kleinod 
Des eingebüßten Augenlichts vergessen. 
Zeigt mir ein Weib, unübertroffen schön; 
Mir gilt ihr Reiz wie eine Weisung nur, 
Worin ich lese, wer sie übertrifft. 
Leb wohl! Vergessen lehrest du mir nie. 
Benvolio. Dein Schuldner sterb’ ich, glückt mir nicht die Müh.
Beide ab.
SZENE II 
EINE STRASSE 
Capulet, Paris und ein Bedienter kommen. 
 
Capulet. Und Montague ist mit derselben Buße 
Wie ich bedroht. Für Greise, wie wir sind, 
Ist Frieden halten, denk’ ich, nicht so schwer. 
Paris. Ihr geltet beid’ als ehrenwerte Männer, 
Und Jammer ist’s um euren langen Zwiespalt. 
Doch, edler Graf, wie dünkt euch mein Gesuch? 
Capulet. Es dünkt mich so, wie ich vorhin gesagt. 
Mein Kind ist noch ein Fremdling in der Welt, 
Sie hat kaum vierzehn Jahre wechseln sehn. 
Laßt noch zwei Sommer prangen und verschwinden, 
Eh wir sie reif, um Braut zu werden, finden. 
Paris. Noch jüngre wurden oft beglückte Mütter. 
Capulet. Wer vor der Zeit beginnt, der endigt früh. 
All’ meine Hoffnungen verschlang die Erde; 
Mir blieb nur dieses hoffnungsvolle Kind. 
Doch werbt nur, lieber Graf! Sucht euer Heil! 
Mein Will’ ist von dem ihren nur ein Teil. 
Wenn sie aus Wahl in eure Bitten willigt, 
So hab’ ich im voraus ihr Wort gebilligt. 
Ich gebe heut ein Fest, von Alters hergebracht, 
Und lud darauf der Gäste viel zu Nacht, 
Was meine Freunde sind: ihr, der dazu gehöret, 
Sollt hoch willkommen sein, wenn ihr die Zahl vermehret. 
In meinem armen Haus sollt ihr des Himmels Glanz 
Heut Nacht verdunkelt sehn durch ird’scher Sterne Tanz. 
Wie muntre Jünglinge mit neuem Mut sich freuen, 
Wenn auf die Fersen nun der Fuß des holden Maien 
Dem lahmen Winter tritt: die Lust steht euch bevor,
Wann euch in meinem Haus ein frischer Mädchenflor 
Von jeder Seit’ umgibt. Ihr hört, ihr seht sie alle, 
Daß, die am schönsten prangt, am meisten euch gefalle. 
Dann mögt ihr in der Zahl auch meine Tochter sehn, 
Sie zählt für Eine mit, gilt sie schon nicht für schön. 
Kommt, geht mit mir! — Du, Bursch’, nimm dies Papier mit Namen; 
Trab’ in der Stadt herum, such’ alle Herrn und Damen, 
So hier geschrieben stehn, und sag mit Höflichkeit: 
Mein Haus und mein Empfang steh’ ihrem Dienst bereit. 
Capulet und Paris gehen ab. 
Der Bediente. Die Leute soll ich suchen, wovon die Namen hier geschrie- 
ben steh’n? Es steht geschrieben, der Schuster soll sich um seine Elle küm- 
mern, der Schneider um seinen Leisten, der Fischer um seinen Pinsel, der 
Maler um seine Netze. Aber mich schicken sie, um die Leute ausfindig zu ma- 
chen, wovon die Namen hier geschrieben steh’n, und ich kann doch gar nicht 
ausfindig machen, was für Namen der Schreiber hier aufgeschrieben hat. Ich 
muß zu den Gelahrten. — Wie gerufen! 
Benvolio und Romeo kommen. 
Benvolio. 
Pah Freund! Ein Feuer brennt das andre nieder; 
Ein Schmerz kann eines andern Qualen mindern. 
Dreh’ dich in Schwindel, hilf durch Dreh’n dir wieder; 
Fühl’andres Leid, das wird dein Leiden lindern! 
Saug’ in dein Auge neuen Zaubersaft, 
So wird das Gift des alten fortgeschafft. 
Romeo. Ein Blatt, vom Weg’rich dient dazu vortrefflich . . . 
Benvolio. Ei, sag’, wozu? 
Romeo. Für dein geschundenes Bein. 
Benvolio. Was, Romeo, bist du toll? 
Romeo. Nicht toll, doch mehr gebunden wie ein Toller, 
Gesperrt in einen Kerker, ausgehungert, 
Gegeißelt und geplagt, und — Guten Abend, Freund!
Zu dem Bedienten. 
Der Bediente. Gott grüß’ euch, Herr! Ich bitt’ euch, könnt ihr lesen? 
Romeo. Ja wohl, in meinem Elend mein Geschick. 
Der Bediente. Vielleicht habt ihr das auswendig gelernt. Aber sagt: könnt ihr 
alles vom Blatte weglesen? 
Romeo. Ja freilich, wenn ich Schrift und Sprache kenne. 
Der Bediente. Ihr redet ehrlich. Gehabt euch wohl! 
Romeo. Wart! Ich kann lesen, Bursch. Er liest das Verzeichnis. 
«Signor Martino und seine Frau und Tochter; Graf Anselm und seine rei- 
zenden Schwestern; die verwitwete Freifrau von Vitruvio; Signor Placentio und 
seine artigen Nichten; Mercutio und sein Bruder Valentin; mein Oheim Capu- 
let, seine Frau und Töchter; meine schöne Nichte Rosalinde; Livia; Signor 
Valentio und sein Vetter Tybalt; Lucio und die muntre Helena.» 
Gibt das Papier zurück. 
Ein schöner Haufe! Wohin lädst du sie? 
 
Der Bediente. Hinauf. 
Romeo. Wohin? 
Der Bediente. Zum Abendessen in unser Haus. 
Romeo. Wessen Haus? 
Der Bediente. Meines Herrn. 
Romeo. Das hätt’ ich freilich eher fragen sollen. 
Der Bediente. Nun will ich’s euch ohne Fragen erklären. Meine Herrschaft 
ist der große reiche Capulet, und wenn ihr nicht vom Hause der Montagues 
seid, so bitt’ ich euch, kommt, stecht eine Flasche Wein mit aus. Gehabt euch 
wohl! Geht ab. 
Benvolio. Auf diesem hergebrachten Gastgebot 
Der Capulets speist deine Rosalinde 
Mit allen Schönen, die Verona preist. 
Geh hin, vergleich mit unbefangnem Auge 
Die andern, die du sehen sollst, mit ihr. 
Was gilt’s? Dein Schwan dünkt eine Krähe dir.
Romeo. Höhnt meiner Augen frommer Glaube je 
Die Wahrheit so: dann, Tränen, werdet Flammen! 
Und ihr, umsonst ertränkt in manchem See, 
Mag eure Lüg’ als Ketzer euch verdammen. 
Ein schönres Weib als sie? Seit Welten stehn, 
Hat die allsehnde Sonn’ es nicht gesehn. 
Benvolio. Ja, ja! du sahst sie schön, doch in Gesellschaft nie; 
Du wogst nur mit sich selbst in jedem Auge sie. 
Doch leg einmal zugleich in die krystallnen Schalen 
Der Jugendreize Bild, wovon auch andre strahlen, 
Die ich dir zeigen will bei diesem Fest vereint: 
Kaum leidlich scheint dir dann, was jetzt ein Wunder scheint. 
Romeo. Gut, ich begleite dich; nicht um des Schauspiels Freuden: 
An meiner Göttin Glanz will ich allein mich weiden. 
Beide ab.
SZENE III 
EIN ZIMMER IN CAPULETS HAUSE 
Gräfin Capulet und die Wärterin. 
 
Gräfin Capulet. Ruft meine Tochter her: wo ist sie, Amme? 
Wärterin. Bei meiner Jungferschaft im zwölften Jahr, 
Ich rief sie schon. — He, Lämmchen! zartes Täubchen! 
Daß Gott! wo ist das Kind? he, Juliette! 
Julia kommt. 
Julia. Was ist? Wer ruft mich? 
Wärterin. Eure Mutter. 
Julia. Hier bin ich, gnäd’ge Mutter! Was beliebt? 
 
Gräfin. Die Sach’ ist diese: — Amme, geh bei Seit’, 
Wir müssen heimlich sprechen. Amme, komm 
Nur wieder her, ich habe mich besonnen; 
Ich will dich mit zur Überlegung ziehn. 
Du weißt, mein Kind hat schon ein hübsches Alter. 
Wärterin. Das zähl’ ich, meiner Treu, am Finger her. 
Gräfin Capulet. Sie ist nicht vierzehn Jahre. 
Wärterin. Ich wette vierzehn meiner Zähne drauf — 
Zwar hab’ ich nur vier Zähn’, ich arme Frau — 
Sie ist noch nicht vierzehn. Wie lang ist’s bis Johannis? 
Gräfin Capulet. Ein vierzehn Tag’ und drüber. 
Wärterin. Nun, drüber oder drunter. Just den Tag, 
Johannistag zu Abend, wird sie vierzehn. 
Suschen und sie — Gott gebe jedem Christen 
Das ew’ge Leben! — waren eines Alters. 
Nun, Suschen ist bei Gott: 
Sie war zu gut für mich. Doch, wie ich sagte, 
Johannistag zu Abend wird sie vierzehn. 
Das wird sie, meiner Treu; ich weiß es recht gut. 
Elf Jahr ist’s her, seit wir’s Erdbeben hatten:
Und ich entwöhnte sie (mein Leben lang 
Vergess’ ich’s nicht) just auf denselben Tag. 
Ich hatte Wermuth auf die Brust gelegt, 
Und saß am Taubenschlage in der Sonne; 
Die gnäd’ge Herrschaft war zu Mantua. 
(Ja, ja! ich habe Grütz’ im Kopf!) Nun, wie ich sagte: 
Als es den Wermuth auf der Warze schmeckte, 
Und fand ihn bitter, närr’sches kleines Ding, 
Wie’s böse ward, und zog der Brust ein G’sicht! 
Krach! sagt der Taubenschlag; und ich, fürwahr, 
Ich wußte nicht, wie ich mich tummeln sollte. 
Und seit der Zeit ist’s nun elf Jahre her. 
Denn damals stand sie schon allein; mein Treu, 
Sie lief und watschelt’ euch schon flink herum. 
Denn Tags zuvor fiel sie die Stirn entzwei, 
Und da hob sie mein Mann — Gott hab’ ihn selig! 
Er war ein lust’ger Mann — vom Boden auf. 
Ei, sagt’ er, fällst du so auf dein Gesicht? 
Wirst rücklings fallen, wenn du klüger bist. 
Nicht wahr, mein Kind? Und, liebe heil’ge Frau! 
Das Mädchen schrie nicht mehr, und sagte: Ja. 
Da seh’ man, wie so’n Spaß zum Vorschein kommt! 
Und lebt’ ich tausend Jahre lang, ich wette, 
Daß ich es nie vergäß’. Nicht wahr, mein Kind? sagt’ er, 
Und’s liebe Närrchen ward still, und sagte: Ja. 
Gräfin Capulet. Genug davon, ich bitte, halt dich ruhig. 
Wärterin. Ja, gnäd’ge Frau. Doch lächert’s mich noch immer, 
Wie’s Kind sein Schreien ließ, und sagte: Ja. 
Und saß ihm, meiner Treu, doch eine Beule, 
So dick wie ’n Hühnerei, auf seiner Stirn. 
Recht g’fährlich dick! und es schrie bitterlich. 
Mein Mann, der sagte: Ei, fällst aufs Gesicht?
Wirst rücklings fallen, wenn du älter bist. 
Nicht wahr, mein Kind? still ward’s, und sagte: Ja. 
Julia. Ich bitt’ dich, Amme, sei doch auch nur still. 
Wärterin. Gut, ich bin fertig. Gott behüte dich! 
Du warst das feinste Püppchen, das ich säugte. 
Erleb’ ich deine Hochzeit noch einmal, 
So wünsch’ ich weiter nichts. 
Gräfin Capulet. Die Hochzeit, ja! das ist der Punkt, von dem 
Ich sprechen wollte. Sag mir, liebe Tochter, 
Wie steht’s mit deiner Lust, dich zu vermählen? 
Julia. Ich träumte nie von dieser Ehre noch. 
Wärterin. Ein’ Ehre! Hättest du eine andre Amme 
Als mich gehabt, so wollt’ ich sagen, Kind, 
Du habest Weisheit mit der Milch gesogen. 
Gräfin Capulet. Gut, denke jetzt dran; jünger noch als du 
Sind angesehne Fraun hier in Verona 
Schon Mütter worden. Ist mir recht, so war 
Ich deine Mutter in demselben Alter, 
Wo du noch Mädchen bist. Mit einem Wort: 
Der junge Paris wirbt um deine Hand. 
Wärterin. Das ist ein Mann, mein Fräulein! Solch ein Mann 
Als alle Welt — ein wahrer Zuckermann! 
Gräfin Capulet. Die schönste Blume von Veronas Flor. 
Wärterin. Ach ja, ’ne Blume! Gelt, ’ne rechte Blume! 
Gräfin Capulet. Was sagst du? Wie gefällt dir dieser Mann? 
Heut abend siehst du ihn bei unserm Fest. 
Dann lies im Buche seines Angesichts, 
In das der Schönheit Griffel Wonne schrieb; 
Betrachte seiner Züge Lieblichkeit, 
Wie jeglicher dem andern Zierde leiht. 
Was dunkel in dem holden Buch geblieben, 
Das lies in seinem Aug am Rand geschrieben.
Und dieses Freiers ungebundner Stand, 
Dies Buch der Liebe braucht nur einen Band. 
Der Fisch lebt in der See, und doppelt teuer 
Wird äußres Schön, als innrer Schönheit Schleier. 
Das Buch glänzt allermeist im Aug der Welt, 
Das goldne Lehr’ in goldnen Spangen hält. 
So wirst du alles, was er hat, genießen, 
Wenn du ihn hast, ohn’ etwas einzubüßen. 
Wärterin. Einbüßen? Nein, zunehmen wird sie eher; 
Die Weiber nehmen oft durch Männer zu. 
Gräfin Capulet. Sag kurz: fühlst du dem Grafen dich geneigt? 
Julia. Gern will ich sehn, ob Sehen Neigung zeugt. 
Doch weiter soll mein Blick den Flug nicht wagen, 
Als ihn die Schwingen eures Beifalls tragen. 
Ein Bedienter kommt. 
Der Bediente. Gnädige Frau, die Gäste sind da, das Abendessen auf dem 
Tisch, ihr werdet gerufen, das Fräulein gesucht, die Amme in der Speise- 
kammer zum Henker gewünscht, und alles geht drunter und drüber. Ich muß 
fort, aufwarten: ich bitte euch, kommt unverzüglich. 
Gräfin Capulet. 
Gleich! — Paris wartet. Julia, komm geschwind! 
Wärterin. Such frohe Nächt’ auf frohe Tage, Kind! Ab.
SZENE IV 
EINE STRASSE 
Romeo, Mercutio, Benvolio, mit fünf oder sechs 
Masken, Fackelträgern und andern. 
 
Romeo. Soll diese Red’ uns zur Entschuld’gung dienen? 
Wie? oder treten wir nur grad hinein? 
Benvolio. Umschweife solcher Art sind nicht mehr Sitte. 
Wir wollen keinen Amor, mit der Schärpe 
Geblendet, der den buntbemalten Bogen 
Wie ein Tatar, geschnitzt aus Latten, trägt, 
Und wie ein Vogelscheu die Frauen schreckt; 
Auch keinen hergebeteten Prolog, 
Wobei viel zugeblasen wird, zum Eintritt. 
Laßt sie uns nur, wofür sie wollen, nehmen, 
Wir nehmen ein paar Tänze mit, und gehn. 
Romeo. Ich mag nicht springen; gebt mir eine Fackel! 
Da ich so finster bin, so will ich leuchten. 
Mercutio. Nein, du mußt tanzen, lieber Romeo. 
Romeo. Ich wahrlich nicht. Ihr seid so leicht von Sinn 
Als leicht beschuht: mich drückt ein Herz von Blei 
Zu Boden, daß ich kaum mich regen kann. 
Mercutio. Ihr seid ein Liebender: borgt Amors Flügel, 
Und schwebet frei in ungewohnten Höhn. 
Romeo. Ich bin zu tief von seinem Pfeil durchbohrt, 
Auf seinen leichten Schwingen hoch zu schweben. 
Gewohnte Fesseln lassen mich nicht frei; 
Ich sinke unter schwerer Liebeslast. 
Mercutio. Und wolltet ihr denn in die Liebe sinken? 
Ihr seid zu schwer für ein so zartes Ding. 
Romeo. Ist Lieb’ ein zartes Ding? Sie ist zu rauh, 
Zu wild, zu tobend; und sie sticht wie Dorn.
Mercutio. Begegnet Lieb’ euch rauh, so tut desgleichen! 
Stecht Liebe, wenn sie sticht: das schlägt sie nieder. 
Zu einem aus dem Gefolge. 
Gebt ein Gehäuse für mein Antlitz mir: 
’ne Larve für ’ne Larve! Bindet die Maske vor. 
Nun erspähe 
Die Neugier Mißgestalt: was kümmert’s mich? 
Erröten wird für mich dies Wachsgesicht. 
Benvolio. 
Fort! Klopft, und dann hinein! Und sind wir drinnen, 
So rühre gleich ein jeder flink die Beine! 
Romeo. Mir eine Fackel! Leichtgeherzte Buben, 
Die laßt das Estrich mit den Sohlen kitzeln. 
Ich habe mich verbrämt mit einem alten 
Großvaterspruch: Wers Licht hält, schauet zu! 
Nie war das Spiel so schön; doch ich bin matt. 
Mercutio. Ja wohl zu matt, dich aus dem Schlamme — nein, 
Der Liebe wollt’ ich sagen — dich zu ziehn, 
Worin du leider steckst bis an die Ohren. 
Macht fort! wir leuchten ja dem Tage hier. 
Romeo. Das tun wir nicht. 
Mercutio. Ich meine, wir verscherzen, 
Wie Licht bei Tag, durch Zögern unsre Kerzen. 
Nehmt meine Meinung nach dem guten Sinn, 
Und sucht nicht Spiele des Verstandes drin. 
Romeo. Wir meinen’s gut, da wir zum Balle gehen, 
Doch es ist Unverstand. 
Mercutio. Wie? laßt doch sehen! 
Romeo. Ich hatte diese Nacht ’nen Traum. 
Mercutio. Auch ich. 
Romeo. Was war der eure? 
Mercutio. Daß auf Träume sich
Nichts bauen läßt, daß Träumer öfters lügen. 
Romeo. Sie träumen Wahres, weil sie schlafend liegen. 
Mercutio. Nun seh’ ich wohl, Frau Mab hat euch besucht. 
Romeo. Frau Mab, wer ist sie? 
Mercutio. Sie ist der Feenwelt Entbinderin. 
Sie kommt, nicht größer als der Edelstein 
Am Zeigefinger eines Aldermanns, 
Und fährt mit ’nem Gespann von Sonnenstäubchen 
Den Schlafenden quer auf der Nase hin. 
Die Speichen sind gemacht aus Spinnenbeinen, 
Des Wagens Deck’ aus eines Heupferds Flügeln, 
Aus feinem Spinngewebe das Geschirr, 
Die Zügel aus des Mondes feuchtem Strahl; 
Aus Heimchenknochen ist der Peitsche Griff, 
Die Schnur aus Fasern; eine kleine Mücke 
Im grauen Mantel sitzt als Fuhrmann vorn, 
Nicht halb so groß als wie ein kleines Würmchen, 
Das in des Mädchens müß’gem Finger nistet. 
Die Kutsch’ ist eine hohle Haselnuß, 
Vom Tischler Eichhorn oder Meister Wurm 
Zurechtgemacht, die seit uralten Zeiten 
Der Feen Wagner sind. In diesem Staat 
Trabt sie dann Nacht für Nacht; befährt das Hirn 
Verliebter, und sie träumen dann von Liebe; 
Des Schranzen Knie, der schnell von Reverenzen, 
Des Anwalts Finger, der von Sporteln gleich, 
Der Schönen Lippen, die von Küssen träumen. 
(Oft plagt die böse Mab mit Bläschen diese, 
Weil ihren Odem Näscherei verdarb.) 
Bald trabt sie über eines Hofmanns Nase, 
Dann wittert er im Traum sich Ämter aus. 
Bald kitzelt sie mit eines Zinshahns Federn
Des Pfarrers Nase, wenn er schlafend liegt: 
Von einer bessern Pfründe träumt ihm dann. 
Bald fährt sie über des Soldaten Nacken: 
Der träumt sofort von Niedersäbeln, träumt 
Von Breschen, Hinterhalten, Damaszenern, 
Von manchem klaftertiefen Ehrentrunk; 
Nun trommelt’s ihm ins Ohr; da fährt er auf, 
Und flucht in seinem Schreck ein paar Gebete, 
Und schläft von neuem. Eben diese Mab 
Verwirrt der Pferde Mähnen in der Nacht, 
Und flicht in strupp’ges Haar die Weichselzöpfe, 
Die, wiederum entwirrt, auf Unglück deuten. 
Dies ist die Hexe, welche Mädchen drückt, 
Die auf dem Rücken ruhn, und ihnen lehrt, 
Als Weiber einst die Männer zu ertragen. 
Dies ist sie — 
Romeo. Still, o still, Mercutio! 
Du sprichst von einem Nichts. 
Mercutio. Wohl wahr, ich rede 
Von Träumen, Kindern eines müß’gen Hirns, 
Von nichts als eitler Phantasie erzeugt, 
Die aus so dünnem Stoff als Luft besteht, 
Und flücht’ger wechselt, als der Wind, der bald 
Um die erfrorne Brust des Nordens buhlt, 
Und schnell erzürnt, hinweg von dannen schnaubend, 
Die Stirn zum taubeträuften Süden kehrt. 
Benvolio. 
Der Wind, von dem ihr sprecht, entführt uns selbst. 
Man hat gespeist; wir kommen schon zu spät. 
Romeo. Zu früh, befürcht’ ich; denn mein Herz erbangt, 
Und ahnet ein Verhängnis, welches, noch 
Verborgen in den Sternen, heute nacht
Bei dieser Lustbarkeit den furchtbarn Zeitlauf 
Beginnen, und das Ziel des läst’gen Lebens, 
Das meine Brust verschließt, mir kürzen wird 
Durch irgend einen Frevel frühen Todes. 
Doch er, der mir zur Fahrt das Steuer lenkt, 
Richt’ auch mein Segel! — Auf, ihr lust’gen Freunde! 
Benvolio. Rührt Trommeln! Gehen ab.
SZENE V 
EIN SAAL IN CAPULETS HAUSE 
Musikanten. Bediente kommen. 
 
Erster Bediente. Wo ist Schmorpfanne, daß er nicht abräumen hilft? Ja, der und 
Teller wechseln, der und Teller abkratzen! 
Zweiter Bediente. Wenn die gute Lebensart in eines oder zweier Menschen 
Händen sein soll, die noch obendrein ungewaschen sind, ’s ist ein unsaubrer 
Handel. 
Erster Bediente. Die Klappstühle fort! Rückt den Schenktisch beiseit! Seht 
nach dem Silberzeuge! Kamerad, heb mir ein Stück Marzipan auf, und wo du 
mich lieb hast, sag dem Pförtner, daß er Suse Mühlstein und Lene hereinläßt. 
Anton! Schmorpfanne! 
Andre Bediente kommen. 
Bediente. Hier, Bursch, wir sind parat. 
Erster Bediente. Im großen Saale verlangt man euch, vermißt man euch, 
sucht man euch. 
Bediente. Wir können nicht zugleich hier und dort sein. — Lustig, Kerle! 
haltet euch brav: wer am längsten lebt, kriegt den ganzen Bettel. 
Sie ziehen sich in den Hintergrund zurück. 
 
Capulet usw. mit den Gästen und Masken. 
Capulet. Willkommen, meine Herrn! Wenn eure Füße 
Kein Leichdorn plagt, ihr Damen, flink ans Werk! 
He, he, ihr schönen Frauen! wer von euch allen 
Schlägts’ nun wohl ab zu tanzen? Ziert sich eine, die, 
Ich wette, die hat Hühneraugen. Nun, 
Hab’ ich’s euch nahgelegt? Ihr Herrn, willkommen! 
Ich weiß die Zeit, da ich ’ne Larve trug, 
Und einer Schönen eine Weis’ ins Ohr 
Zu flüstern wußte, die ihr wohlgefiel. 
Das ist vorbei, vorbei! Willkommen, Herren!
Kommt, Musikanten, spielt! Macht Platz da, Platz! 
Ihr Mädchen, frisch gesprungen! 
Musik und Tanz. Zu den Bedienten. 
Mehr Licht, ihr Schurken, und beiseit die Tische! 
Das Feuer weg! Das Zimmer ist zu heiß. — 
Ha, recht gelegen kommt der unverhoffte Spaß. 
Na, setzt euch, setzt euch, Vetter Capulet! 
Wir beide sind ja übers Tanzen hin. 
Wie lang ist’s jetzo, seit wir uns zuletzt 
In Larven steckten? 
Zweiter Capulet. Dreißig Jahr, mein’ Seel. 
Capulet. Wie, Schatz? So lang noch nicht, so lang noch nicht. 
Denn seit der Hochzeit des Lucentio 
Ist’s etwa fünf und zwanzig Jahr, sobald 
Wir Pfingsten haben; und da tanzten wir. 
Zweiter Capulet. 
’s ist mehr, ’s ist mehr! Sein Sohn ist älter, Herr. 
Sein Sohn ist dreißig. 
Capulet. Sagt mir das doch nicht! 
Sein Sohn war noch nicht mündig vor zwei Jahren. 
Romeo zu einem Bedienten aus seinem Gefolge. 
Wer ist das Fräulein, welche dort den Ritter 
Mit ihrer Hand beehrt? 
Der Bediente. Ich weiß nicht, Herr. 
Romeo. O, sie nur lehrt den Kerzen, hell zu glühn! 
Wie in dem Ohr des Mohren ein Rubin, 
So hängt der Holden Schönheit an den Wangen 
Der Nacht; zu hoch, zu himmlisch dem Verlangen. 
Sie stellt sich unter den Gespielen dar, 
Als weiße Taub’ in einer Krähenschar. 
Schließt sich der Tanz, so nah’ ich ihr: ein Drücken 
Der zarten Hand soll meine Hand beglücken.
Liebt’ ich wohl je? Nein, schwör es ab, Gesicht! 
Du sahst bis jetzt noch wahre Schönheit nicht. 
Tybalt. Nach seiner Stimm’ ist dies ein Montague. 
Zu einem Bedienten. 
Hol meinen Degen, Bursch. — Was? wagt der Schurk’, 
Vermummt in eine Fratze herzukommen, 
Zu Hohn und Schimpfe gegen unser Fest? 
Fürwahr, bei meines Stammes Ruhm und Adel! 
Wer tot ihn schlüg’, verdiente keinen Tadel. 
Capulet. Was habt ihr, Vetter? Welch ein Sturm? Wozu? 
Tybalt. Seht, Oheim! der da ist ein Montague. 
Der Schurke drängt sich unter eure Gäste, 
Und macht sich einen Spott an diesem Feste. 
Capulet. Ist es der junge Romeo? 
Tybalt. Der Schurke Romeo. 
Capulet. Seid ruhig, Herzensvetter! Laßt ihn gehn! 
Er hält sich wie ein wackrer Edelmann, 
Und in der Tat, Verona preiset ihn 
Als einen sitt’gen tugendsamen Jüngling. 
Ich möchte nicht für alles Gut der Stadt 
In meinem Haus’ ihm einen Unglimpf tun. 
Drum seid geduldig; merket nicht auf ihn. 
Das ist mein Will’, und wenn du diesen ehrst, 
So zeig dich freundlich, streif die Runzeln weg, 
Die übel sich bei einem Feste ziemen. 
Tybalt. Kommt solch ein Schurk’ als Gast, so stehn sie wohl. 
Ich leid’ ihn nicht. 
Capulet. Er soll gelitten werden, 
Er soll! — Herr Junge, hört er das? Nur zu! 
Wer ist hier Herr? Er oder ich? Nur zu! 
So? will er ihn nicht leiden? — Helf mir Gott! 
Will Hader unter meinen Gästen stiften?
Spielst dich hier auf und hast das große Wort! 
Tybalt. Ist’s nicht ’ne Schande, Oheim? 
Capulet. ZU! Nur zu! 
Ihr seid ein kecker Bursch. Ei, seht mir doch! 
Der Streich mag euch gereun: ich weiß schon was. 
Ihr macht mir’s bunt! Traun, das käm’eben recht! — 
Brav, Herzenskinder! — Geht, ihr seid ein Frechdachs! 
Seid ruhig, sonst — Mehr Licht, mehr Licht, zum Kuckuck! — 
Will ich zur Ruh euch bringen! — Lustig Kinder! 
Tybalt. Mir kämpft Geduld aus Zwang mit will’ger Wut 
Im Innern, und empört mein siedend Blut. 
Ich gehe: doch so frech sich aufzudringen, 
Was Lust ihm macht, soll bittern Lohn ihm bringen. 
Geht ab. 
Romeo tritt zu Julien. 
Entweihet meine Hand verwegen dich, 
O Heil’genbild, so will ich’s lieblich büßen. 
Zwei Pilger, neigen meine Lippen sich, 
Den herben Druck im Kusse zu versüßen. 
Julia. Nein, Pilger, lege nichts der Hand zu Schulden 
Für ihren sittsam-andachtsvollen Gruß. 
Der Heil’gen Rechte darf Berührung dulden, 
Und Hand in Hand ist frommer Waller Kuß. 
Romeo. Hat nicht der Heil’ge Lippen wie der Waller? 
Julia. Ja, doch Gebet ist die Bestimmung aller. 
Romeo. O, so vergönne, teure Heil’ge, nun, 
Daß auch die Lippen wie die Hände tun. 
Voll Inbrunst beten sie zu dir: erhöre, 
Daß Glaube nicht sich in Verzweiflung kehre. 
Julia. DU weißt, ein Heil’ger pflegt sich nicht zu regen, 
Auch wenn er eine Bitte zugesteht. 
Romeo. SO reg dich, Holde, nicht, wie Heil’ge pflegen,
Derweil mein Mund dir nimmt, was er erfleht. Er küßt sie. 
Nun hat dein Mund ihn aller Sünd’ entbunden. 
Julia. SO hat mein Mund zum Lohn sie für die Gunst? 
Romeo. Zum Lohn die Sünd’? O Vorwurf, süß erfunden! 
Gebt sie zurück. Küßt sie wieder. 
Julia. Ihr küßt recht nach der Kunst. 
Wärterin. Mama will euch ein Wörtchen sagen, Fräulein. 
Romeo. Wer ist des Fräuleins Mutter? 
Wärterin. Ei nun, Junker, 
Das ist die gnäd’ge Frau vom Hause hier, 
Gar eine wackre Frau, und klug und ehrsam. 
Die Tochter, die ihr spracht, hab’ ich gesäugt. 
Ich sag’ euch, wer sie habhaft werden kann, 
Ist wohl gebettet. 
Romeo. Sie eine Capulet? O teurer Preis! mein Leben 
Ist meinem Feind als Schuld dahingegeben. 
Benvolio. Fort! laßt uns gehn; die Lust ist bald dahin. 
Romeo. Ach, leider wohl! Das ängstet meinen Sinn. 
Capulet. Nein, liebe Herrn, denkt noch ans Weggehn nicht! 
Ein kleines schlechtes Mahl ist schon bereitet. — 
Muß es denn sein? — Nun wohl, ich dank’ euch allen; 
Ich dank’ euch, edle Herren! Gute Nacht! 
Mehr Fackeln her! — Kommt nun, bringt mich zu Bett. 
Wahrhaftig, es wird spät; ich will zur Ruh. 
Alle ab, außer Julia und die Wärterin. 
Julia. Komm zu mir, Amme: wer ist dort der Herr? 
Wärterin. Tiberios, des alten, Sohn und Erbe. 
Julia. Wer ist’s, der eben aus der Türe geht? 
Wärterin. Das, denk’ ich, ist der junge Marcellin. 
Julia. Wer folgt ihm da, der gar nicht tanzen wollte? 
Wärterin. Ich weiß nicht 
Julia. Geh, frage, wie er heißt. — Ist er vermählt,
So ist das Grab zum Brautbett mir erwählt. 
Wärterin kommt zurück. 
Sein Nam’ ist Romeo, ein Montague, 
Und eures großen Feindes einz’ger Sohn. 
Julia. SO einz’ge Lieb’ aus großem Haß entbrannt 
Ich sah zu früh, den ich zu spät erkannt. 
O Wunderwerk! ich fühle mich getrieben, 
Den ärgsten Feind aufs zärtlichste zu lieben. 
Wärterin. Wieso? wieso? 
Julia. ES ist ein Reim, den ich von einem Tänzer 
So eben lernte. 
Man ruft drinnen: Julia! 
Wärterin. Gleich! wir kommen ja. 
Kommt, laßt uns gehn: kein Fremder ist mehr da. 
Ab.
Der Chor tritt auf¹⁸ . 
 
Der Chor. Altes Verlangen starb; es zu beerben 
Ward junge Leidenschaft geschwind ersehn: 
Die Schöne, derhalb Liebe wollte sterben 
Ist neben Julias Schönheit nicht mehr schön. 
Romeo liebt und wird geliebt, gefangen 
Von gleichem Reize beide, doch als Feind 
Gilt sie ihm, wie als Köder ihr zu hangen 
Auf tück’scher Angel süße Liebe scheint. 
Als Feind darf er sich nicht zu ihr getrauen 
Mit Schwüren ihre Liebe zu erflehn, 
Sie liebt wie er, allein, um ihn zu schauen, 
Weiß sie der Wege weniger noch zu gehn. 
Doch Leidenschaft gibt Kraft, Zeit weist die Wege, 
Der Liebe Süße schwächt die schlimmsten Schläge.
AKT II
SZENE I 
EIN OFFNER PLATZ, DER AN CAPULETS GARTEN STÖSST 
Romeo tritt auf. 
 
Romeo. Kann ich von hinnen, da mein Herz hier bleibt? 
Geh, frost’ge Erde, suche deine Sonne! 
Er ersteigt die Mauer, und springt hinunter. 
Benvolio und Mercutio treten auf. 
Benvolio. He, Romeo! he, Vetter! 
Mercutio. Er ist klug, 
Und hat, mein Seel, sich heim ins Bett gestohlen. 
Benvolio. Er lief hierher, und sprang die Gartenmauer 
Hinüber. Ruf ihn, Freund Mercutio. 
Mercutio. Ja, auch beschwören will ich. Romeo! 
Was? Grillen! Toller! Leidenschaft! Verliebter! 
Erscheine du, gestaltet wie ein Seufzer; 
Sprich nur ein Reimchen, so genügt mir’s schon; 
Ein Ach nur jammre, paare Lieb’ und Triebe; 
Gib der Gevatt’rin Venus ein gut Wort, 
Schimpf eins auf ihren blinden Sohn und Erben, 
Held Amor, der so flink gezielt, als König 
Cophetua das Bettlermädchen liebte. 
Er höret nicht, er regt sich nicht, er rührt sich nicht. 
Der Aff’ ist tot; ich muß ihn wohl beschwören. 
Nun wohl! Bei Rosalindens hellem Auge, 
Bei ihrer Purpurlipp’ und hohen Stirn, 
Bei ihrem zarten Fuß, dem schlanken Bein, 
Den üpp’gen Hüften und der Region, 
Die ihnen nahe liegt, beschwör’ ich dich, 
Daß du in eigner Bildung uns erscheinest. 
Benvolio. Wenn er dich hört, so wird er zornig werden. 
Mercutio. Hierüber kann er’s nicht; er hätte Grund
Bannt’ ich hinauf in seiner Dame Kreis 
Ihm einen Geist von seltsam eigner Art, 
Und ließe den da stehn, bis sie den Trotz 
Gezähmt, und nieder ihn beschworen hätte. 
Das wär Beschimpfung! Meine Anrufung 
Ist gut und ehrlich; mit der Liebsten Namen 
Beschwör’ ich ihn, bloß um ihn aufzurichten. 
Benvolio. Komm! Er verbarg sich unter jenen Bäumen, 
Und pflegt des Umgangs mit der feuchten Nacht. 
Die Lieb’ ist blind, das Dunkel ist ihr recht. 
Mercutio. Ist Liebe blind, so zielt sie freilich schlecht. 
Nun sitzt er wohl an einen Baum gelehnt, 
Und wünscht, sein Liebchen wär die reife Frucht, 
Und fiel ihm in den Schoß. Doch, gute Nacht, 
Freund Romeo! Ich will ins Federbett, 
Das Feldbett ist zum Schlafen mir zu kalt. 
Kommt, gehn wir? 
 
Benvolio. Ja, es ist vergeblich, ihn 
Zu suchen, Her nicht will gefunden sein. Ab.
SZENE II 
CAPULETS GARTEN 
Romeo kommt. 
 
Romeo. Der Narben lacht, wer Wunden nie gefühlt. 
Julia erscheint oben an einem Fenster. 
Doch still, was schimmert durch das Fenster dort? 
Es ist der Ost, und Julia die Sonne! — 
Geh auf, du holde Sonn’! ertöte Lunen, 
Die neidisch ist, und schon vor Grame bleich, 
Daß du viel schöner bist, obwohl ihr dienend. 
O, da sie neidisch ist, so dien’ ihr nicht. 
Nur Toren gehn in ihrer blassen, kranken 
Vestalentracht einher: wirf du sie ab! 
Sie ist es, meine Göttin! meine Liebe! 
O wüßte sie, daß sie es ist! — 
Sie spricht, doch sagt sie nichts: was schadet das? 
Ihr Auge redt, ich will ihm Antwort geben. — 
Ich bin zu kühn, es redet nicht zu mir. 
Ein Paar der schönsten Stern’ am ganzen Himmel 
Wird ausgesandt, und bittet Juliens Augen 
In ihren Kreisen unterdes zu funkeln. 
Doch wären ihre Augen dort, die Sterne 
In ihrem Antlitz? Würde nicht der Glanz 
Von ihren Wangen jene so beschämen, 
Wie Sonnenlicht die Lampe? Würd’ ihr Aug 
Aus luffgen Höhn sich nicht so hell ergießen, 
Daß Vögel sängen, froh den Tag zu grüßen? 
O wie sie auf die Hand die Wange lehnt! 
Wär ich der Handschuh doch auf dieser Hand, 
Und küßte diese Wange! 
Julia. Weh mir!
Romeo. Horch! 
Sie spricht. O sprich noch einmal, holder Engel! 
Denn über meinem Haupt erscheinest du 
Der Nacht so glorreich, wie ein Flügelbote 
Des Himmels dem erstaunten, über sich 
Gekehrten Aug der Menschensöhne, die 
Sich rücklings werfen, um ihm nachzuschaun, 
Wenn er dahin fährt auf den trägen Wolken, 
Und auf der Luft gewölbtem Busen schwebt. 
Julia. O Romeo! warum denn Romeo? 
Verleugne deinen Vater, deinen Namen! 
Willst du das nicht, schwör dich zu meinem Liebsten, 
Und ich bin länger keine Capulet! 
Romeo für sich. Hör’ ich noch länger, oder soll ich reden? 
Julia. Dein Nam’ ist nur mein Feind. Du bliebst du selbst, 
Und wärst du auch kein Montague. Was ist 
Denn Montague. Es ist nicht Hand, nicht Fuß, 
Nicht Arm noch Antlitz, noch ein andrer Teil 
Dem Menschen eigen. O, so heiße anders! — 
Was ist ein Name? Was uns Rose heißt, 
Wie es auch hieße, würde lieblich duften; 
So Romeo, wenn er auch anders hieße, 
Er würde doch den köstlichen Gehalt 
Bewahren, welcher sein ist ohne Titel. 
O Romeo, leg deinen Namen ab, 
Und für den Namen, der dein Selbst nicht ist, 
Nimm meines ganz! 
Romeo indem er näher hinzutritt. 
Ich nehme dich beim Wort. 
Nenn Liebster mich, so bin ich neu getauft, 
Und will hinfort nicht Romeo mehr sein. 
Julia. Wer bist du, der du, von der Nacht beschirmt,
Dich drängst in meines Herzens Rat? 
Romeo. Mit Namen 
Weiß ich dir nicht zu sagen, wer ich bin. 
Mein eigner Name, teure Heil’ge, wird, 
Weil er dein Feind ist, von mir selbst gehaßt. 
Hätt’ ich ihn schriftlich, so zerriss’ ich ihn. 
Julia. Mein Ohr trank keine hundert Worte noch 
Von diesen Lippen; doch es kennt den Ton. 
Bist du nicht Romeo, ein Montague? 
Romeo. Nein, Holde; keines, wenn dir eins mißfällt. 
Julia. Wie kamst du her? o sag mir, und warum? 
Die Gartenmau’r ist hoch, schwer zu erklimmen; 
Die Stätt’ ist Tod, bedenk nur, wer du bist, 
Wenn einer meiner Vettern dich hier findet. 
Romeo. Der Liebe leichte Schwingen trugen mich; 
Kein steinern Bollwerk kann der Liebe wehren; 
Und Liebe wagt, was irgend Liebe kann: 
Drum hielten deine Vettern mich nicht auf. 
Julia. Wenn sie dich sehn, sie werden dich ermorden. 
Romeo. Ach, deine Augen drohn mir mehr Gefahr 
Als zwanzig ihrer Schwerter; blick du freundlich, 
So bin ich gegen ihren Haß gestählt. 
Julia. Ich wollt’ um alles nicht, daß sie dich sähn. 
Romeo. Vor ihnen hüllt mich Nacht in ihren Mantel, 
Liebst du mich nicht, so laß sie nur mich finden: 
Durch ihren Haß zu sterben wär mir besser, 
Als ohne deine Liebe Lebensfrist. 
Julia. Wer zeigte dir den Weg zu diesem Ort? 
Romeo. Die Liebe, die zuerst mich forschen hieß. 
Sie lieh mir Rat, ich lieh ihr meine Augen. 
Ich bin kein Steuermann, doch wärst du fern 
Wie Ufer, von dem fernsten Meer bespült,
Ich wagte mich nach solchem Kleinod hin. 
Julia. DU weißt, die Nacht verschleiert mein Gesicht, 
Sonst färbte Mädchenröte meine Wangen, 
Um das, was du vorhin mich sagen hörtest. 
Gern hielt’ ich streng auf Sitte, möchte gern 
Verleugnen was ich sprach: doch weg mit Förmlichkeit! 
Sag, liebst du mich? Ich weiß, du wirst’s bejahn, 
Und will dem Worte traun; doch wenn du schwörst, 
So kannst du treulos werden; wie sie sagen, 
Lacht Jupiter des Meineids der Verliebten. 
O holder Romeo, wenn du mich liebst: 
Sag’s ohne Falsch! Doch dächtest du, ich sei 
Zu schnell besiegt, so will ich finster blicken, 
Will widerspenstig sein, und Nein dir sagen, 
So du dann werben willst: sonst nicht um alles. 
Gewiß, mein Montague, ich bin zu herzlich; 
Du könntest denken, ich sei leichten Sinns. 
Doch glaube, Mann, ich werde treuer sein 
Als sie, die fremd zu tun geschickter sind. 
Auch ich, bekenn’ ich, hätte fremd getan, 
Wäre ich von dir, eh ich’s gewahrte, nicht 
Belauscht in Liebesklagen. Drum vergib! 
Schilt diese Hingebung nicht Flatterliebe, 
Die so die stille Nacht verraten hat. 
Romeo. Ich schwöre, Fräulein, bei dem heil’gen Mond, 
Der silbern dieser Bäume Wipfel säumt . . . 
Julia. 
O schwöre nicht beim Mond, dem wandelbaren, 
Der immerfort in seiner Scheibe wechselt, 
Damit nicht wandelbar dein Lieben sei! 
Romeo. Wobei denn soll ich schwören? 
Julia. Laß es ganz.
Doch willst du, schwör bei deinem edlen Selbst, 
Dem Götterbilde meiner Anbetung: 
So will ich glauben. 
Romeo. Wenn die Herzensliebe . . . 
Julia. Gut, schwöre nicht. Obwohl ich dein mich freue, 
Freu’ ich mich nicht des Bundes dieser Nacht. 
Er ist zu rasch, zu unbedacht, zu plötzlich; 
Gleicht allzusehr dem Blitz, der nicht mehr ist, 
Noch eh man sagen kann: es blitzt. — Schlaf süß! 
Des Sommers warmer Hauch kann diese Knospe 
Der Liebe wohl zur schönen Blum’ entfalten, 
Bis wir das nächste Mal uns wiedersehn. 
Nun gute Nacht! So süße Ruh und Frieden, 
Als mir im Busen wohnt, sei dir beschieden. 
Romeo. Ach, du verlässest mich so unbefriedigt? 
Julia. Was für Befriedigung begehrst du noch? 
Romeo. Gib deinen treuen Liebesschwur für meinen. 
Julia. Ich gab ihn dir, eh du darum gefleht; 
Und doch, ich wollt’, er stünde noch zu geben. 
Romeo. 
Wollt’st du ihn mir entziehn? Wozu das, Liebe? 
Julia. Um unverstellt ihn dir zurückzugeben. 
Allein ich wünsche, was ich habe, nur. 
So grenzenlos ist meine Huld, die Liebe 
So tief ja wie das Meer. Je mehr ich gebe, 
Je mehr auch hab’ ich: beides ist unendlich. 
Ich hör’ im Haus Geräusch; leb wohl, Geliebter! 
Die Wärterin ruft hinter der Szene. 
Gleich, Amme! — Holder Montague, sei treu! 
Wart einen Augenblick: ich komme wieder. Sie geht zurück. 
Romeo. O sel’ge, sel’ge Nacht! Nur fürcht’ ich, weil 
Mich Nacht umgibt, dies alles sei nur Traum,
Zu schmeichelnd süß, um wirklich zu bestehn. 
Julia erscheint wieder am Fenster. 
Julia. Drei Worte, Romeo; dann gute Nacht! 
Wenn deine Liebe, tugendsam gesinnt, 
Vermählung wünscht, so laß mich morgen wissen 
Durch jemand, den ich zu dir senden will, 
Wo du und wann die Trauung willst vollziehn. 
Dann leg’ ich dir mein ganzes Glück zu Füßen, 
Und folge durch die Welt dir als Gebieter. — 
Die Wärterin hinter der Szene: Fräulein! 
Ich komme; gleich! — Doch meinst du es nicht gut, 
So bitt’ ich dich . . . 
Die Wärterin hinter der Szene: Fräulein! 
Im Augenblick: ich komme! — 
. . . Hör auf zu werben, laß mich meinem Gram! 
Ich sende morgen früh — 
Romeo. Beim ew’gen Heil — 
Julia. Nun tausend gute Nacht! Geht zurück. 
Romeo. Raubst du dein Licht ihr, wird sie bang durchwacht. 
Wie Knaben aus der Schul’ eilt Liebe hin zum Lieben, 
Wie Knaben an ihr Buch, wird sie hinweggetrieben. 
Er entfernt sich langsam. 
Julia erscheint wieder am Fenster. 
Julia. St! Romeo, st! O eines Jägers Stimme, 
Den edlen Falken wieder herzulocken! 
Abhängigkeit ist heiser, wagt nicht laut 
Zu reden, sonst zersprengt’ ich Echos Kluft, 
Und machte heis’rer ihre luft’ge Kehle 
Als meine, mit dem Namen Romeo. 
Romeo umkehrend. 
Mein Leben ist’s, das meinen Namen ruft. 
Wie silbersüß tönt bei der Nacht die Stimme
Der Liebenden, gleich lieblicher Musik 
Dem Ohr des Lauschers! 
Julia. 
Romeo! 
Romeo. Mein Fräulein? 
Julia. Um welche Stunde soll ich morgen schicken? 
Romeo. Um neun. 
Julia. Ich will nicht säumen; zwanzig Jahre 
Sind’s bis dahin. Doch ich vergaß, warum 
Ich dich zurückgerufen. 
Romeo. Laß hier mich stehn, derweil du dich bedenkst. 
Julia. Auf daß du stets hier weilst, werd’ ich vergessen, 
Bedenkend, wie mir deine Näh’ so lieb. 
Romeo. Auf daß du stets vergessest, werd’ ich weilen, 
Vergessend, daß ich irgend sonst daheim. 
Julia. Es tagt beinah: ich wollte nun, du gingst; 
Doch weiter nicht, als wie ein tändelnd Mädchen 
Ihr Vögelchen der Hand entschlüpfen läßt, 
Gleich einem Armen in der Banden Druck, 
Und dann zurück ihn zieht am seidnen Faden; 
So liebevoll mißgönnt sie ihm die Freiheit. 
Romeo. Wär ich dein Vögelchen! 
Julia. Ach wärst du’s, Lieber! 
Doch hegt’ und pflegt’ ich dich gewiß zu Tod. 
Nun gute Nacht! So süß ist Trennungswehe, 
Ich rief’ wohl gute Nacht, bis ich den Morgen sähe. 
Sie geht zurück. 
Romeo. Schlaf wohn’ auf deinem Aug, Fried’ in der Brust! 
O wär ich Fried’ und Schlaf, und ruht’ in solcher Lust! 
Ich will zur Zell’ des frommen Vaters gehen, 
Mein Glück ihm sagen, und um Hülf’ ihn flehen. Ab.
SZENE III 
EIN KLOSTERGARTEN 
Bruder Lorenzo mit einem Körbchen. 
 
Lorenzo. Der Morgen lächelt froh der Nacht ins Angesicht, 
Und säumet das Gewölk im Ost mit Streifen Licht. 
Die matte Finsternis flieht wankend wie betrunken, 
Von Titans Pfad, besprüht von seiner Rosse Funken. 
Eh höher nun die Sonn’ ihr glühend Aug erhebt, 
Den Tau der Nacht verzehrt, und neu die Welt belebt, 
Muß ich dies Körbchen hier voll Kraut und Blumen lesen, 
Voll Pflanzen gift’ger Art, und diensam zum Genesen. 
Die Mutter der Natur, die Erd’, ist auch ihr Grab, 
Und was ihr Schoß gebar, sinkt tot in ihn hinab. 
Und Kinder mannigfalt, so all’ ihr Schoß empfangen, 
Sehn wir, gesäugt von ihr, an ihren Brüsten hangen. 
An vielen Tugenden sind viele drunter reich; 
Ganz ohne Wert nicht eins, doch keins dem andern gleich. 
O, große Kräfte sind’s, weiß man sie recht zu pflegen, 
Die Pflanzen, Kräuter, Stein’ in ihrem Innern hegen. 
Was nur auf Erden lebt, da ist auch nichts so schlecht, 
Daß es der Erde nicht besondern Nutzen brächt’. 
Doch ist auch nichts so gut, das, diesem Ziel entwendet, 
Abtrünnig seiner Art, sich nicht durch Mißbrauch schändet. 
In Laster wandelt sich selbst Tugend, falsch geübt, 
Wie Ausführung auch wohl dem Laster Würde gibt. 
Die kleine Blume hier beherbergt gift’ge Säfte 
In ihrer zarten Hüll’, und milde Heilungskräfte: 
Sie labet den Geruch, und dadurch jeden Sinn; 
Gekostet, dringt sie gleich zum Herzen tötend hin. 
Zwei Feinde lagern so im menschlichen Gemüte 
Sich, immerdar im Kampf: verderbter Will’ und Güte.
Und wo das Schlechtre herrscht mit siegender Gewalt, 
Dergleichen Pflanze frißt des Todes Wurm gar bald. 
Romeo tritt auf. 
Romeo. Mein Vater, guten Morgen! 
Lorenzo. Sei der Herr gesegnet! 
Weß ist der frühe Gruß, der freundlich mir begegnet? 
Mein junger Sohn, es zeigt, daß wildes Blut dich plagt, 
Daß du dem Bett so früh schon Lebewohl gesagt. 
Die wache Sorge lauscht im Auge jedes Alten, 
Und Schlummer bettet nie sich da, wo Sorgen walten. 
Doch da wohnt goldner Schlaf, wo mit gesundem Blut 
Und grillenfreiem Hirn die frische Jugend ruht. 
Drum läßt mich sicherlich dein frühes Kommen wissen, 
Daß innre Unordnung vom Lager dich gerissen. 
Wie? oder hätte gar mein Romeo die Nacht 
(Nun rat’ ich’s besser) nicht im Bette hingebracht? 
Romeo. SO ist’s; ich wußte mir viel süßre Ruh zu finden. 
Lorenzo. Verzeih die Sünde Gott! Warst du bei Rosalinden? 
Romeo. Bei Rosalinden, ich? Ehrwürd’ger Vater, nein! 
Vergessen ist der Nam’ und dieses Namens Pein. 
Lorenzo. Das ist mein wackrer Sohn! Allein wo warst du? sage! 
Romeo. SO hör; ich spare gern dir eine zweite Frage. 
Ich war bei meinem Feind auf einem Freudenmahl, 
Und da verwundete mich jemand auf einmal. 
Desgleichen tat ich ihm, und für die beiden Wunden 
Wird heil’ge Arzenei bei deinem Amt gefunden. 
Ich hege keinen Groll, mein frommer alter Freund! 
Denn sieh! zu Statten kommt die Bitt’ auch meinem Feind. 
Lorenzo. Einfältig, lieber Sohn! Nicht Sylben fein gestochen! 
Wer Rätsel beichtet, wird in Rätseln losgesprochen. 
Romeo. SO wiss’ einfältiglich: ich wandte Seel’ und Sinn 
In Lieb’ auf Capulets holdsel’ge Tochter hin.
Sie gab ihr ganzes Herz zurück mir für das meine, 
Und uns Vereinten fehlt zum innigsten Vereine 
Die heil’ge Trauung nur: doch wie und wo und wann 
Wir uns gesehn, erklärt, und Schwur um Schwur getan, 
Das alles will ich dir auf unserm Weg erzählen; 
Nur bitt’ ich, will’ge drein, noch heut uns zu vermählen. 
Lorenzo. O heiliger Sankt Franz! Was für ein Unbestand! 
Ist Rosalinde schon aus deiner Brust verbannt, 
Die du so heiß geliebt? Liegt junger Männer Liebe 
Denn in den Augen nur, nicht in des Herzens Triebe? 
O heiliger Sankt Franz! wie wusch ein salzig Naß 
Um Rosalinden dir so oft die Wangen blaß! 
Und löschen konnten doch so viele Tränenfluten 
Die Liebe nimmer dir: sie schürten ihre Gluten. 
Noch schwebt der Sonn’ ein Dunst von deinen Seufzern vor; 
Dein altes Stöhnen summt mir noch im alten Ohr. 
Sieh, auf der Wange hier ist noch die Spur zu sehen 
Von einer alten Trän’, die noch nicht will vergehen. 
Und warst du je du selbst, und diese Schmerzen dein, 
So war der Schmerz und du für Rosalind’ allein. 
Und so verwandelt nun? Dann leide, daß ich spreche: 
Ein Weib darf fallen, wohnt in Männern solche Schwäche. 
Romeo. Oft schmähltest du mit mir um Rosalinden schon. 
Lorenzo. Weil sie dein Abgott war; nicht weil du liebtest, Sohn. 
Romeo. Und mahntest oft mich an, die Liebe zu besiegen. 
Lorenzo. Nicht um in deinem Sieg der zweiten zu erliegen. 
 
Romeo. 
Ich bitt’ dich, schmähl nicht! Sie, der jetzt mein Herz gehört, 
Hat Lieb’ um Liebe mir und Gunst um Gunst gewährt; 
Das tat die andre nie. 
Lorenzo. Sie wußte wohl, dein Lieben
Sei zwar ein köstlich Wort, doch nur in Sand geschrieben. 
Komm, junger Flattergeist! Komm nur, wir wollen gehn; 
Ich bin aus einem Grund geneigt dir beizustehn: 
Vielleicht daß dieser Bund zu großem Glück sich wendet, 
Und eurer Häuser Groll durch ihn in Freundschaft endet 
Romeo. O laß uns fort von hier! Ich bin in großer Eil. 
Lorenzo. Wer hastig läuft, der fällt; drum eile nur mit Weil. 
Beide ab.
SZENE IV 
EINE STRASSE 
Benvolio und Mercutio kommen. 
 
Mercutio. WO Teufel kann der Romeo stecken? Kam er heute 
nacht nicht zu Hause? 
Benvolio. Nach seines Vaters Hause nicht; ich sprach seinen Bedienten. 
Mercutio. 
Ja, dies hartherz’ge Frauenbild, die Rosalinde, 
Sie quält ihn so, er wird gewiß verrückt. 
Benvolio. Tybalt, des alten Capulet Verwandter, 
Hat dort ins Haus ihm einen Brief geschickt. 
Mercutio. Eine Ausforderung, so wahr ich lebe. 
Benvolio. 
Romeo wird ihm die Antwort nicht schuldig bleiben. 
Mercutio. Auf einen Brief kann ein jeder antworten, wenn er schreiben kann. 
Benvolio. Nein, ich meine, er wird dem Briefsteller zeigen, daß er Mut hat, 
wenn man ihm so was zumutet. 
Mercutio. Ach, der arme Romeo! Er ist ja schon tot: durchbohrt von einer 
weißen Dirne schwarzem Auge; durchs Ohr geschossen mit einem Liebes- 
liedchen; seine Herzensscheibe durch den Pfeil des kleinen blinden Schützen 
mitten entzwei gespalten. Ist er der Mann darnach, es mit dem Tybalt aufzu- 
nehmen? 
Benvolio. Nun, was ist Tybalt denn großes? 
Mercutio. Kein papierner Held, das kann ich dir sagen. O, er ist ein beherz- 
ter Zeremonienmeister der Ehre. Er ficht, wie ihr ein Liedlein singt; hält Takt 
und Maß und Ton. Er beobachtet seine Pausen: eins — zwei — drei: — dann 
sitzt euch der Stoß in der Brust. Er bringt euch einen seidnen Knopf unfehlbar 
ums Leben. 
Ein Raufer! ein Raufer! Ein Ritter vom ersten Range, der euch alle Gründe 
eines Ehrenstreits an den Fingern herzuzählen weiß. Ach die göttliche Passade! 
die doppelte Finte! Der²² ! —
Benvolio. Der — was? 
Mercutio. Der Henker hole diese phantastischen, gezierten, lispelnden 
Eisenfresser! Was sie für neue Töne anstimmen! — «Eine sehr gute Klinge! — 
Ein sehr wohlgewachsner Mann! — Eine sehr gute Hure!» — Ist das nicht ein 
Elend, Urältervater, daß wir mit diesen ausländischen Schmetterlingen heimge- 
sucht werden, mit diesen Modenarren, diesen Pardonnez-moi, die so stark auf 
neue Weise halten, ohne jemals weise zu werden²³ ? 
Romeo tritt auf. 
Benvolio. Da kommt Romeo, da kommt er! 
 
Mercutio. Ohne seinen Rogen, wie ein gedörrter Hering. O Fleisch! Fleisch! 
wie bist du verfischt worden! Nun liebt er die Melodien, in denen sich Petrarca 
ergoß: gegen sein Fräulein ist Laura nur eine Küchenmagd — Wetter! sie hatte 
nur einen bessern Liebhaber, um sie zu bereimen24; — Dido, eine Trutschel; 
Kleopatra, eine Zigeunerin; Helena und Hero, Metzen und lose Dirnen; Thisbe, 
ein artiges Blauauge oder sonst so was, will aber nichts vorstellen. Signor 
Romeo, bon jour! Da habt ihr einen französischen Gruß für eure französischen 
Pumphosen! Ihr spieltet uns diese Nacht einen schönen Streich. 
Romeo. Guten Morgen, meine Freunde. Was für einen Streich? 
Mercutio. Einen Diebesstreich. Ihr stahlt euch unversehens davon. 
Romeo. Verzeihung, guter Mercutio. Ich hatte etwas Wichtiges vor, und in 
einem solchen Falle tut man wohl einmal der Höflichkeit Gewalt an²⁵ . 
Mercutio. Euer Brusttuch deutet auf Sonnenuntergang. 
Wärterin. Pfui, was ist das für ein Mensch? 
Romeo. Einer, meine Beste, den der Teufel plagt, um Andre zu plagen ²⁷ . 
Wärterin. Schön gesagt, bei meiner Seele! Um Andre zu plagen. Ganz recht! 
Aber, ihr Herren, kann mir keiner von euch sagen, wo ich den jungen Romeo 
finde? 
Romeo. Ich kann’s euch sagen; aber der junge Romeo wird älter sein, wenn 
ihr ihn gefunden habt, als er war, da ihr ihn suchtet. Ich bin der Jüngste, der 
den Namen führt, weil kein Schlechterer da war. 
Wärterin. Gut gegeben.
Mercutio. So? ist das Schlechteste gut gegeben? Nun wahrhaftig: gut begrif- 
fen! sehr vernünftig! 
Wärterin. Wenn ihr Romeo seid, mein Herr, so wünsche ich euch insge- 
heim zu sprechen. 
Benvolio. Sie wird ihn irgendwohin auf den Abend bitten. 
Mercutio. Eine Kupplerin! eine Kupplerin! Ho, ho! 
Benvolio. Was witterst du? 
Mercutio. Neue Jagd! neue Jagd²⁸ ! — 
Romeo, kommt zu eures Vaters Hause, wir wollen zu Mittag da essen. 
Romeo. Ich komme euch nach. 
Mercutio. Lebt wohl, alte Schöne! Lebt wohl, o Schöne! Schöne! Schöne! 
Benvolio und Mercutio gehen ab. 
Wärterin. Sagt mir doch, was war das für ein unverschämter Gesell, der 
nichts als Schelmstücke im Kopf hatte? 
Romeo. Jemand, der sich selbst gern reden hört, meine gute Frau, und der 
in einer Minute mehr spricht, als er in einem Monate verantworten kann. 
Wärterin. Ja, und wenn er auf mich was zu sagen hat, so will ich ihn bei den 
Ohren kriegen, und wäre er auch noch vierschrötiger als er ist, und zwanzig 
solcher Hasenfüße obendrein: und kann ich’s nicht, so könnens Andre. So’n 
Lausekerl! Ich bin keine von seinen Kreaturen, ich bin keine von seinen Kar- 
nuten. Zu Peter. Und du mußt auch dabei stehn, und leiden, daß jeder Schuft 
sich nach Belieben über mich hermacht! 
Peter. Ich habe nicht gesehn, daß sich jemand über euch hergemacht hatte; 
sonst hätte ich geschwind vom Leder gezogen, das könnt ihr glauben. Ich kann 
so gut ausziehn wie ein Andrer, wo es einen ehrlichen Zank gibt, und das 
Recht auf meiner Seite ist. WÄRTERIN. Nu, weiß Gott, ich habe mich so geär- 
gert, daß ich am ganzen Leibe zittre. So’n Lausekerl! — Seid so gütig, mein 
Herr, auf ein Wort! Und was ich euch sagte: mein junges Fräulein befahl mir, 
euch zu suchen. Was sie mir befahl euch zu sagen, das will ich für mich behal- 
ten; aber erst laßt mich euch sagen, wenn ihr sie wolltet bei der Nase herum 
führen, so zu sagen, das wäre eine unartige Aufführung, so zu sagen. Denn 
seht! das Fräulein ist jung: und also, wenn ihr falsch gegen sie zu Werke gingt,

das würde sich gar nicht gegen ein Fräulein schicken, und wäre ein recht 
nichtsnutziger Handel. 
Romeo. Empfiehl mich deinem Fräulein. Ich beteure dir — 
 
Wärterin. Du meine Zeit! Gewiß und wahrhaftig, das will ich ihr wieder sagen, 
O Jemine! sie wird sich vor Freude nicht zu lassen wissen. 
Romeo. Was willst du ihr sagen, gute Frau? Du gibst nicht Achtung. WÄR- 
TERIN. Ich will ihr sagen, daß ihr beteuert, und ich meine, das ist recht wie ein 
Kavalier gesprochen. 
Romeo. Sag ihr, sie mög’ ein Mittel doch ersinnen, 
Zur Beichte diesen Nachmittag zu gehn. 
Dort in Lorenzos Zelle soll alsdann, 
Wenn sie gebeichtet, unsre Trauung sein. 
Hier ist für deine Müh. 
Wärterin. Nein, wahrhaftig, Herr! keinen Pfennig. 
Romeo. Nimm, sag’ ich dir; du mußt. 
Wärterin. Heut nachmittag? Nun gut, sie wird euch treffen. 
Romeo. Du, gute Frau, wart’ hinter der Abtei; 
Mein Diener soll dir diese Stunde noch, 
Geknüpft aus Seilen, eine Leiter bringen, 
Die zu dem Gipfel meiner Freuden ich 
Hinan will klimmen in geheimer Nacht. 
Leb wohl! Sei treu, so lohn’ ich deine Müh. 
Leb wohl, empfiehl mich deinem Fräulein. 
Wärterin. Nun, Gott der Herr gesegn’es! — Hört, noch Eins! ROMEO. Was 
willst du, gute Frau! 
Wärterin. Schweigt euer Diener? Habt ihr nie vernommen: 
Wo zwei zu Rate gehn, laßt keinen Dritten kommen? 
Romeo. Verlaß dich drauf, der Mensch ist treu wie Gold. 
Wärterin. Nun gut, Herr! Meine Herrschaft ist ein allerliebstes Fräulein. O 
Jemine! als sie noch so ein kleines Dingelchen war — O da ist ein Edelmann in 
der Stadt, einer der Paris heißt, der gern einhaken möchte; aber das gute Herz
mag eben so lieb eine Kröte sehn, eine rechte Kröte, als ihn. Ich ärgre sie 
zuweilen, und sag’ ihr: Paris wär doch der hübscheste; aber ihr könnt mir’s 
glauben, wenn ich das sage, so wird sie so blaß wie ein Tischtuch. Fängt nicht 
Rosmarin und Romeo mit demselben Buchstaben an? ROMEO. Ja, gute Frau; 
beide mit einem R. 
Wärterin. Ach, Spaßvogel, warum nicht gar? Das schnurrt ja wie’n Spinnrad. 
Nein, ich weiß wohl, es fängt mit einem andern Buchstaben an, und sie hat die 
prächtigsten Reime und Sprichwörter darauf, daß euch das Herz im Leibe la- 
chen tät’, wenn ihr’s hörtet. 
Romeo. Empfiehl mich deinem Fräulein. Ab. 
Wärterin. Ja wohl, viel tausendmal! — Peter! 
Peter. Was beliebt? 
Wärterin. Peter, nimm meinen Fächer, und geh vorauf. 
Beide ab.
SZENE V 
CAPULETS GARTEN 
Julia tritt auf. 
 
Julia. Neun schlug die Glock’, als ich die Amme sandte. 
In einer halben Stunde wollte sie 
Schon wieder hier sein. Kann sie ihn vielleicht 
Nicht treffen? Nein, das nicht. O sie ist lahm! 
Zu Liebesboten taugen nur Gedanken, 
Die zehnmal schneller fliehn als Sonnenstrahlen, 
Wenn sie die Nacht von finstern Hügeln scheuchen. 
Deswegen ziehn ja leichtbeschwingte Tauben 
Der Liebe Wagen, und Cupido hat 
Windschnelle Flügel. Auf der steilsten Höh’ 
Der Tagesreise steht die Sonne jetzt; 
Von Neun bis Zwölf, drei lange Stunden sind’s; 
Und dennoch bleibt sie aus. O hätte sie 
Ein Herz, und warmes jugendliches Blut, 
Sie würde wie ein Ball behende fliegen; 
Es schnellte sie mein Wort dem Trauten zu, 
Und seines mir. 
Doch Alte tun, als lebten sie nicht mehr, 
Träg, unbehülflich, und wie Blei so schwer. 
Die Wärterin und Peter kommen. 
O Gott, sie kommt! Was bringst du, goldne Amme? 
Trafst du ihn an? Schick deinen Diener weg. 
Wärterin. Wart vor der Türe, Peter. 
Julia. 
Nun, Mütterchen? Gott, warum blickst du traurig? 
Ist dein Bericht schon traurig, gib ihn fröhlich; 
Und klingt er gut, verdirb die Weise nicht, 
Indem du sie mit saurer Miene spielst.
Wärterin. Ich bin ermattet; laß ein Weilchen mich! 
Das war ’ne Jagd! das reißt in Gliedern mir! 
Julia. Ich wollt’, ich hätte deine Neuigkeit, 
Du meine Glieder. Nun, so sprich geschwind! 
Ich bitt’ dich, liebe Amme, sprich! 
Wärterin. Was für ’ne Hast! Könnt ihr kein Weilchen warten? 
Seht ihr nicht, daß ich außer Atem bin? 
Julia. Wie außer Atem, wenn du Atem hast, 
Um mir zu sagen, daß du keinen hast? 
Der Vorwand deines Zögerns währt ja länger, 
Als der Bericht, den du dadurch verzögerst. 
Gib Antwort: bringst du Gutes oder Böses? 
Nur das, so wart’ ich auf das Näh’re gern. 
Beruh’ge mich! Ist’s Gutes oder Böses? 
Wärterin. Ei, ihr habt mir eine recht einfältige Wahl getroffen; ihr versteht 
auch einen Mann auszulesen! Romeo — ja, das ist der rechte! — Er hat zwar 
ein hübscher Gesicht wie andre Leute; aber seine Beine gehn über alle Beine, 
und Hand, und Fuß, und die ganze Positur: — es läßt sich eben nicht viel 
davon sagen, aber man kann sie mit nichts vergleichen. Er ist kein Ausbund 
von feinen Manieren, doch wett’ ich drauf, wie ein Lamm so sanft. — Treib’s 
nur so fort, Kind, und fürchte Gott! — Habt ihr diesen Mittag zu Hause geges- 
sen? 
Julia. Nein, nein! Doch all dies wußt’ ich schon zuvor. 
Was sagt er von der Trauung? Hurtig: was? 
Wärterin. O je, wie schmerzt der Kopf mir! Welch ein Kopf! 
Er schlägt, als wollt’ er gleich in Stücke springen. 
Da hier mein Rücken, o mein armer Rücken! 
Gott sei euch gnädig, daß ihr hin und her 
So viel mich schickt, mich bald zu Tode hetzt. 
Julia. Im Ernst, daß du nicht wohl bist, tut mir leid 
Doch, beste, beste Amme, sage mir: 
Was macht mein Liebster?
Wärterin. Eur Liebster sagt, so wie ein wackrer Herr, — und ein artiger und 
ein freundlicher, und ein hübscher Herr, und, auf mein Wort, ein tugendsamer 
Herr. — Wo ist denn eure Mutter? 
Julia. WO meine Mutter ist? Nun, sie ist drinnen; 
Wo wär sie sonst? Wie seltsam du erwiderst; 
«Eur Liebster sagt, so wie ein wackrer Herr — 
wo ist denn eure Mutter?» 
Wärterin. Jemine! 
Seid ihr so hitzig? Seht doch! kommt mir nur! 
Ist das die Bähung für mein Gliederweh? 
Geht künftig selbst, wenn ihr ’ne Botschaft habt. 
Julia. Das ist ’ne Not! Was sagt er? Bitte, sprich! 
Wärterin. Habt ihr Erlaubnis, heut zu beichten? 
Julia. Ja. 
Wärterin. SO macht euch auf zu eures Paters Zelle, 
Da harrt ein Mann, um euch zur Frau zu machen. 
Nun steigt das lose Blut euch in die Wangen; 
Gleich sind sie Scharlach, wenn’s was Neues gibt. 
Eilt ihr zur Trauung29: ich muß sonst wohin, 
Die Leiter holen, die der Liebste bald 
Zum Nest hinan, wenn’s Nacht wird, klimmen soll. 
Ich bin das Lasttier, muß für euch mich plagen, 
Doch ihr sollt eure Last zu Nacht schon tragen. 
Ich will zur Mahlzeit erst; eilt ihr zur Zelle hin. 
Julia. ZU hohem Glücke, treue Pflegerin! 
Beide ab.
SZENE VI 
BRUDER LORENZOS ZELLE 
Lorenzo und Romeo. 
 
Lorenzo. Der Himmel lächle so dem heil’gen Bund, 
Daß künft’ge Tag’ uns nicht durch Kummer schelten. 
Romeo. Amen! So sei’s! Doch laß den Kummer kommen, 
So sehr er mag: wiegt er die Freuden auf, 
Die mir in ihrem Anblick eine flücht’ge 
Minute gibt? Füg unsre Hände nur 
Durch deinen Segensspruch in eins, dann tue 
Sein Äußerstes der Liebeswürger Tod: 
Genug, daß ich nur mein sie nennen darf. 
Lorenzo. SO wilde Freude nimmt ein wildes Ende, 
Und stirbt im höchsten Sieg, wie Feu’r und Pulver 
Im Kusse sich verzehrt. Die Süßigkeit 
Des Honigs widert durch ihr Übermaß, 
Und im Geschmack erstickt sie unsre Lust. 
Drum liebe mäßig, solche Lieb’ ist stät: 
Zu hastig und zu träge kommt gleich spät. 
Julia tritt auf. 
Hier kommt das Fräulein, sieh30! 
Mit leichtem Tritt, der keine Blume biegt; 
Sieh, wie die Macht der Lieb’ und Wonne siegt! 
 
Julia. Ehrwürd’ger Herr, ich sag’ euch guten Abend. 
Lorenzo. Für mich und sich dankt Romeo, mein Kind. 
Julia. ES gilt ihm mit, sonst wär sein Dank zu viel. 
Romeo. Ach Julia! Ist deiner Freude Maß 
Gehäuft wie meins, und weißt du mehr die Kunst, 
Ihr Schmuck zu leihn, so würze rings die Luft 
Durch deinen Hauch; laß des Gesanges Mund
Die Seligkeit verkünden, die wir beide 
Bei dieser teuren Näh’ im andern finden. 
Julia. Gefühl, an Inhalt reicher als an Worten, 
Ist stolz auf seinen Wert, und nicht auf Schmuck. 
Nur Bettler wissen ihres Guts Betrag. 
Doch meine treue Liebe stieg so hoch, 
Daß keine Schätzung ihre Schätz’ erreicht. 
Lorenzo. 
Kommt, kommt mit mir! wir schreiten gleich zur Sache. 
Ich leide nicht, daß ihr allein mir bleibt, 
Bis euch die Kirch’ einander einverleibt. 
Alle ab.
AKT III
SZENE I 
EIN ÖFFENTLICHER PLATZ 
Mercutio, Benvolio, Page und Bediente. 
 
Benvolio. Ich bitt’ dich, Freund, laß uns nach Hause gehn! 
Der Tag ist heiß, die Capulets sind draußen, 
Und treffen wir, so gibt es sicher Zank: 
Denn bei der Hitze tobt das tolle Blut. 
Mercutio. Du bist mir so ein Zeisig, der, sobald er die Schwelle eines Wirts- 
hauses betritt, mit dem Degen auf den Tisch schlägt und ausruft: Gebe Gott, 
daß ich dich nicht nötig habe! und wenn ihm das zweite Glas im Kopfe spukt, 
so zieht er gegen den Kellner, wo er es freilich nicht nötig hätte. 
Benvolio. Bin ich so ein Zeisig? 
Mercutio. Ja, ja! Du bist in deinem Zorn ein so hitziger Bursch, als einer in 
ganz Italien; eben so ungestüm in deinem Zorn, und ebenso zornig in deinem 
Ungestüm. 
Benvolio. Nun, was weiter? 
Mercutio. Ei, wenn es euer zwei gäbe, so hätten wir bald gar keinen, sie 
brächten sich untereinander um. Du! Wahrhaftig du zankst mit einem, weil er 
ein Haar mehr oder weniger im Barte hat wie du. Du zankst mit einem, der 
Nüsse knackt, aus keinem andern Grunde, als weil du nußbraune Augen hast. 
Welch anderes Auge würde wohl solche Händel ausfindig machen31? Dein 
Kopf ist so voll Zänkereien, wie ein Ei voll Dotter, und doch ist dir der Kopf für 
dein Zanken schon dotterweich geschlagen. Du hast mit einem angebunden, 
der auf der Straße hustete, weil er deinen Hund aufgeweckt, der in der Sonne 
schlief. Hast du nicht mit einem Schneider Händel gehabt, weil er sein neues 
Wams vor Ostern trug? Mit einem andern, weil er neue Schuhe mit einem alten 
Bande zuschnürte? Und doch willst du mich über Zänkereien hofmeistern! 
Benvolio. Ja, wenn ich so leicht zankte wie du, so würde niemand eine Leib- 
rente auf meinen Kopf nur für anderthalb Stunden kaufen wollen. 
Mercutio. Auf deinen Kopf? O Tropf! 
Tybalt und andre kommen.
Benvolio. Bei meinem Kopf! Da kommen die Capulets. 
Mercutio. Bei meiner Sohle! Mich kümmert’s nicht. 
Tybalt zu seinen Leuten. 
Schließt euch mir an, ich will mit ihnen reden. — 
Guten Tag, ihr Herren! Ein Wort mit euer einem! 
Mercutio. Nur Ein Wort mit Einem von uns? Gebt noch was zu: 
laßt es ein Wort und ein Schlag sein. 
Tybalt. Dazu werdet ihr mich bereit genug finden, wenn ihr mir 
Anlaß gebt. 
Mercutio. 
Könntet ihr ihn nicht nehmen, ohne daß wir ihn gäben? 
Tybalt. Mercutio, du harmonierst mit Romeo. 
Mercutio. Harmonierst? Was? Machst du uns zu Musikanten? Wenn du 
uns zu Musikanten machen willst, so sollst du auch nichts als Dissonanzen zu 
hören kriegen. Hier ist mein Fiedelbogen; wart! der soll euch tanzen lehren. 
Alle Wetter! Über das Harmonieren! 
Benvolio. Wir reden hier auf öffentlichem Markt. 
Entweder sucht euch einen stillern Ort, 
Wo nicht, besprecht euch kühl von eurem Zwist. 
Sonst geht! Hier gafft ein jedes Aug’ auf uns. 
Mercutio. Zum Gaffen hat das Volk die Augen: laßt sie! 
Ich weich’ und wank’ um keines willen, ich! 
Romeo tritt auf. 
Tybalt. Herr, zieht in Frieden! Hier kommt mein Gesell. 
Mercutio. 
Ich will gehängt sein, Herr, wenn ihr sein Meister seid. 
Doch stellt euch nur, er wird sich zu euch halten; 
In dem Sinn mögen Eure Gnaden wohl 
Gesell ihn nennen. 
Tybalt. Hör, Romeo! Der Haß32, den ich dir schwur, 
Gönnt diesen Gruß dir nur: du bist ein Schurke! 
Romeo. Tybalt, die Ursach’, die ich habe, dich
Zu lieben, mildert sehr die Wut, die sonst 
Auf diesen Gruß sich ziemt’. Ich bin kein Schurke, 
Drum lebe wohl! Ich seh’, du kennst mich nicht. 
Tybalt. Nein, Knabe! dies entschuldigt nicht den Hohn33, 
Den du mir angetan: Kehr’ um und zieh! 
Romeo. Ich schwöre dir, nie tat ich Hohn dir an. 
Ich liebe mehr dich, als du denken kannst, 
Bis du die Ursach’ meiner Liebe weißt. 
Drum, guter Capulet, ein Name, den 
Ich wert wie meinen halte, sei zufrieden! 
Mercutio. O zahme, schimpfliche, verhaßte Demut! 
Die Kunst des Raufers trägt den Sieg davon. — Er zieht. 
Tybalt, du Ratzenfänger! willst du dran? 
Tybalt. Was willst du denn von mir? 
Mercutio. Wollt ihr bald euren Degen bei den Ohren aus der 
Scheide ziehn? Macht zu, sonst habt ihr meinen um die Ohren, 
ehʼ er heraus ist³⁴ . 
 
Tybalt. Ich stehʼ zu Dienst. Er zieht. 
Romeo. Lieber Mercutio, steckʼ den Degen ein. 
Mercutio. Kommt, Herr! Laßt eure Finten sehn. Sie fechten. 
Romeo. Zieh, Benvolio! 
Schlag zwischen ihre Degen! Schämt euch doch, 
Und haltet ein mit Wüten! Tybalt! Mercutio! 
Der Prinz verbot ausdrücklich solchen Aufruhr 
In Veronas Gassen. Halt, Tybalt! Freund Mercutio! 
Tybalt entfernt sich mit seinen Anhängern. 
Mercutio. Ich bin verwundet. — 
Zum Teufel Beider Sippschaft! Ich bin hin. 
Und ist er fort? und hat nichts abgekriegt? 
Benvolio. Bist du verwundet? wie? 
Mercutio. Ja, ja! geritzt! geritzt! — Wetter, ʼs ist genug. —
Wo ist mein Bursch? — Geh, Schurkʼ! hol einen Wundarzt. 
Der Page geht ab. 
Romeo. Sei guten Muts, Freund! Die Wunde kann nicht beträchtlich sein. 
Mercutio. Nein, nicht so tief wie ein Brunnen, noch so weit wie eine 
Kirchtüre; aber es reicht eben hin. Fragt morgen nach mir, und ihr werdet einen 
stillen Mann an mir finden. Für diese Welt, glaubtʼs nur, ist mir der Spaß ver- 
salzen. — Holʼ der Henker eure beiden Häuser! — Was? von einem Hunde, 
einer Maus, einer Ratze, einer Katze zu Tode gekratzt zu werden! Von so einem 
Prahler, einem Schuft, der nach dem Rechenbuche ficht! — Warum Teufel 
kamt ihr zwischen uns? Unter eurem Arm wurde ich verwundet. 
Romeo. Ich dachtʼ es gut zu machen. 
Mercutio. O hilf mir in ein Haus hinein, Benvolio, 
Sonst sinkʼ ich hin. — Zum Teufel eure Häuser! 
Sie haben Würmerspeisʼ aus mir gemacht. 
Ich habʼ es tüchtig weg; verdammte Sippschaft! 
Mercutio und Benvolio ab. 
Romeo. Um meinetwillen wurde dieser Ritter, 
Dem Prinzen nah verwandt, mein eigner Freund, 
Verwundet auf den Tod; mein Ruf befleckt 
Durch Tybalts Lästerungen, Tybalts, der 
Seit einer Stunde mir verschwägert war. 
O süße Julia! deine Schönheit hat 
So weibisch mich gemacht; sie hat den Stahl 
Der Tapferkeit in meiner Brust erweicht 
Benvolio kommt zurück. 
Benvolio. O Romeo! der wackre Freund ist tot, 
Sein edler Geist schwang in die Wolken sich, 
Der allzufrüh der Erde Staub verschmäht. 
Romeo. Nichts kann den Unstern dieses Tages wenden; 
Er hebt das Weh an: andre müssenʼs enden. 
Tybalt kommt zurück. 
Benvolio. Da kommt der grimmʼge Tybalt wieder her.
Romeo. Am Leben! siegreich! und mein Freund erschlagen! 
Nun flieh gen Himmel, schonungsreiche Milde! 
Entflammte Wut, sei meine Führerin! 
Nun, Tybalt, nimm den Schurken wieder, den du 
Mir eben gabst! Der Geist Mercutios 
Schwebt nah noch über unsern Häuptern hin, 
Und harrt, daß deiner sich zu ihm geselle. 
Du oder ich! sonst folgen wir ihm beide. 
Tybalt. Elendes Kind! hier hieltest duʼs mit ihm, 
Und sollst mit ihm von hinnen. 
Romeo. Dies entscheide. 
Sie fechten, Tybalt fällt. 
Benvolio. Flieh, Romeo! die Bürger sind in Wehr, 
Und Tybalt tot. Steh so versteinert nicht! 
Flieh, flieh! der Prinz verdammt zum Tode dich, 
Wenn sie dich greifen. Fort! hinweg mit dir! 
Romeo. Weh mir, ich Narr des Glücks! 
Benvolio. Was weilst du noch? 
Romeo ab. 
Bürger usw. treten auf. 
EIN BÜRGER. WO lief er hin, der den Mercutio totschlug? 
Der Mörder Tybalt? hat ihn wer gesehen? 
Benvolio. Da liegt der Tybalt. 
EIN BÜRGER. Herr, gleich müßt ihr mit mir gehn. 
Gehorcht! Ich mahnʼ euch von des Fürsten wegen. 
Der Prinz mit Gefolge, Montague, Capulet, ihre 
Gemahlinnen und andre. 
Prinz. Wer durfte freventlich hier Streit erregen? 
Benvolio. O edler Fürst, ich kann verkünden, recht 
Nach seinem Hergang, dies unselige Gefecht. 
Der deinen wackern Freund Mercutio 
Erschlagen, liegt hier tot, entleibt vom Romeo.
Gräfin Capulet. 
Mein Vetter! Tybalt! Meines Bruders Kind! — 
O Fürst! O mein Gemahl! O seht, noch rinnt 
Das teure Blut! — Mein Fürst, bei Ehrʼ und Huld, 
Im Blut der Montagues tilg ihre Schuld! — 
O Vetter, Vetter! 
Prinz. Benvolio, sprich: wer hat den Streit erregt? 
Benvolio. Der tot hier liegt, vom Romeo erlegt. 
Viel gute Worte gab ihm Romeo, 
Hieß ihn bedenken, wie gering der Anlaß, 
Wie sehr zu fürchten euer höchster Zorn. 
Dies alles, vorgebracht mit sanftem Ton, 
Gelaßnem Blick, bescheidner Stellung, konnte 
Nicht Tybaltsungezähmte Wut entwaffnen. 
Dem Frieden taub, berennt mit scharfem Stahl 
Er die entschloßne Brust Mercutios. 
Der kehrt, gleich rasch, ihm Spitze gegen Spitze, 
Und wehrt mit Kämpfertrotz mit einer Hand 
Den kalten Tod ab, schickt ihn mit der andern 
Dem Gegner wieder, des Behendigkeit 
Zurück ihn schleudert. Romeo ruft laut: 
Halt Freunde! auseinander! Und geschwinder 
Als seine Zunge schlägt sein rüstʼger Arm, 
Dazwischen stürzend, beider Mordstahl nieder. 
Recht unter diesem Arm traf des Mercutio Leben 
Ein falscher Stoß vom Tybalt. Der entfloh. 
Kam aber gleich zum Romeo zurück, 
Der eben erst der Rache Raum gegeben. 
Nun fallen sie mit Blitzes Eilʼ sich an; 
Denn ehʼ ich ziehen konntʼ, um sie zu trennen, 
War der beherzte Tybalt umgebracht. 
Er fiel, und Romeo, bestürzt, entwich.
Ich rede wahr, sonst führt zum Tode mich. 
Gräfin Capulet. Er ist verwandt mit Montagues Geschlecht; 
Aus Freundschaft spricht er falsch, verletzt das Recht. 
Die Fehdʼ erhoben sie zu ganzen Horden, 
Und alle konnten nur ein Leben morden. 
Ich flehʼ um Recht; Fürst, weise mich nicht ab: 
Gib Romeoʼn, was er dem Tybalt gab. 
Prinz. Er hat Mercutio, ihn Romeo erschlagen: 
Wer soll die Schuld des teuren Blutes tragen? 
Gräfin Montague. Fürst, nicht mein Sohn, der Freund Mercutios; 
Was dem Gesetz doch heimfiel, nahm er bloß. 
Das Leben Tybalts. 
Prinz. Weil er das verbrochen, 
Sei über ihn sofort der Bann gesprochen. 
Mich selber trifft der Ausbruch eurer Wut, 
Um euren Zwiespalt fließt mein eignes Blut. 
Allein ich will dafür so streng euch büßen, 
Daß mein Verlust euch ewig soll verdrießen. 
Taub bin ich jeglicher Beschönigung; 
Kein Flehn, kein Weinen kauft Begnadigung, 
Drum spart sie: Romeo fliehʼ schnell von hinnen! 
Greift man ihn, soll er nicht dem Tod entrinnen. 
Tragt diese Leiche weg. Vernehmt mein Wort! 
Wenn Gnade Mörder schont, verübt sie Mord! Alle ab.
SZENE II 
EIN ZIMMER IN CAPULETS HAUSE 
Julia tritt auf. 
 
Julia. Hinab, du flammenhufiges Gespann, 
Zu Phöbusʼ Wohnung! Solch ein Wagenlenker 
Wie Phaëthon, jagtʼ euch gen Westen wohl, 
Und brächte schnell die wolkʼge Nacht herauf. — 
Verbreite deinen dichten Vorhang, Nacht! 
Du Liebespflegerin! Damit das Auge 
Der Neubegier sich schließʼ, und Romeo 
Mir unbelauscht in diese Arme schlüpfe. — 
Verliebten gnügt zu der geheimen Weihe 
Das Licht der eignen Schönheit; oder wenn 
Die Liebe blind ist, stimmt sie wohl zur Nacht. — 
Komm, ernste Nacht, du züchtig stille Frau, 
Ganz angetan mit Schwarz, und lehre mir 
Ein Spiel, wo jedes reiner Jugend Blüte 
Zum Pfande setzt, gewinnend zu verlieren! 
Verhülle mit dem schwarzen Mantel mir 
Das wilde Blut, das in den Wangen flattert, 
Bis scheue Liebe kühner wird, und nichts 
Als Unschuld sieht in innʼger Liebe Tun. 
Komm, Nacht! — Komm, Romeo, du Tag in Nacht! 
Denn du wirst ruhn auf Fittigen der Nacht, 
Wie frischer Schnee auf eines Raben Rücken — 
Komm, milde, liebevolle Nacht! Komm, gib 
Mir meinen Romeo! Und stirbt er einst, 
Nimm ihn, zerteilʼ in kleine Sterne ihn: 
Er wird des Himmels Antlitz so verschönen, 
Daß alle Welt sich in die Nacht verliebt, 
Und niemand mehr der eitlen Sonne huldigt. —
Ich kaufte einen Sitz der Liebe mir, 
Doch ach! besaß ihn nicht; ich bin verkauft, 
Doch noch nicht übergeben. Dieser Tag 
Währt so verdrießlich lang mir, wie die Nacht 
Vor einem Fest dem ungeduldʼgen Kinde, 
Das noch sein neues Kleid nicht tragen durfte. 
Die Wärterin mit einer Strickleiter. 
Da kommt die Amme ja: die bringt Bericht; 
Und jede Zunge, die nur Romeoʼn 
Beim Namen nennt, spricht so beredt wie Engel. 
Nun, Amme? Sag, was gibtʼs? was hast du da? 
Die Stricke, die dich Romeo ließ holen? 
Wärterin. Ja, ja, die Stricke! 
Sie wirft sie auf die Erde. 
Julia. Weh mir! Was gibtʼs? was ringst du so die Hände? 
Wärterin. Daß Gott erbarmʼ! Er ist tot, er ist tot, er ist tot! 
Wir sind verloren, Fräulein, sind verloren! 
O weh uns! Er ist hin! ermordet! tot! 
Julia. So neidisch kann der Himmel sein? 
Wärterin. Ja, das kann Romeo; der Himmel nicht. 
O Romeo, wer hättʼ es je gedacht? 
O Romeo! Romeo! 
Julia. Wer bist du, Teufel, der du so mich folterst? 
Die grause Hölle nur brüllt solche Qual. 
Hat Romeo sich selbst ermordet? Sprich 35! 
Ist er entleibt: sagʼ ja! wo nicht: sagʼ nein! 
Ein kurzer Laut entscheidet Wonnʼ und Pein. 
Wärterin. Ich sah die Wunde — meine Augen sahn sie — 
Verhüte Gott36! — hier auf seiner tapfern Brust; 
Die blutʼge Leiche, jämmerlich und blutig, 
Bleich, bleich wie Asche, ganz mit Blut besudelt — 
Ganz starres Blut — weg schwiemtʼ ich, da ichʼs sah.
Julia. O brich, mein Herz! verarmt auf einmal, brich! 
Ihr Augen, ins Gefängnis! Blicket nie 
Zur Freiheit wieder auf! Elende Erde, kehre 
Zur Erde wieder! Pulsschlag, hemme dich! 
Ein Sarg empfange Romeo und mich! 
Wärterin. O Tybalt, Tybalt! O mein bester Freund! 
Leutselʼger Tybalt! wohlgesinnter Herr! 
So mußtʼ ich leben, um dich tot zu sehn? 
Julia. Was für ein Sturm tobt so von jeder Seite? 
Ist Romeo erschlagen? Tybalt tot? 
Mein teurer Vetter? teuerster Gemahl? — 
Dann töne nur, des Weltgerichts Posaune! 
Wer lebt noch, wenn dahin die beiden sind? 
Wärterin. Dahin ist Tybalt, Romeo verbannt; 
Verbannt ist Romeo, der ihn erschlug. 
Julia. Gott! seine Hand, vergoß sie Tybalts Blut? 
Wärterin. Sie tatʼs! sie tatʼs! O weh uns, weh! Sie tatʼs! 
Julia. O Schlangenherz, von Blumen überdeckt! 
Wohntʼ in so schöner Höhlʼ ein Drache je? 
Holdselʼger Wütrich! engelgleicher Unhold! 
Ergrimmte Taube! Lamm mit Wolfesgier! 
Verworfne Art in göttlichster Gestalt! 
Das rechte Gegenteil des, was mit Recht 
Du scheinest: ein verdammter Heiliger! 
Ein ehrenwerter Schurke! — O Natur! 
Was hattest du zu schaffen in der Hölle, 
Als du des holden Leibes Paradies 
Zum Lustsitz einem Teufel übergabst? 
War je ein Buch, so arger Dinge voll, 
So schön gebunden? O, daß Falschheit doch 
Solch herrlichen Palast bewohnen kann! 
Wärterin. Kein Glaube, keine Treuʼ, noch Redlichkeit
Ist unter Männern mehr. Sie sind meineidig; 
Falsch sind sie, lauter Schelme, lauter Heuchler! 
Wo ist mein Diener? Gebt mir Aquavit! — 
Die Not, die Angst, der Jammer macht mich alt. 
Zuschanden werde Romeo! 
Julia. Die Zunge 
Erkranke dir für einen solchen Wunsch! 
Er war zur Schande nicht geboren; Schande 
Weilt mit Beschämung nur auf seiner Stirn. 
Sie ist ein Thron, wo man die Ehre mag 
Als Allbeherrscherin der Erde krönen. 
O wie unmenschlich war ich, ihn zu schelten! 
Wärterin. Von eures Vetters Mörder sprecht ihr Gutes? 
Julia. Soll ich von meinem Gatten Übles reden? 
Ach, armer Gatte! Welche Zunge wird 
Wohl deinem Namen Liebes tun, wenn ich, 
Dein Weib von wenig Stunden, ihn zerrissen? 
Doch, Arger, was erschlugst du meinen Vetter? — 
Der Arge wollte den Gemahl erschlagen. 
Zurück zu eurem Quell, verkehrte Tränen! 
Dem Schmerz gebühret eurer Tropfen Zoll, 
Ihr bringt aus Irrtum ihn der Freude dar. 
Mein Gatte lebt, den Tybalt fast getötet, 
Und tot ist Tybalt, der ihn töten wollte. 
Dies alles ist ja Trost: was weinʼ ich denn? 
Ich hörtʼ ein schlimmres Wort als Tybalts Tod, 
Das mich erwürgte; ich vergäßʼ es gern; 
Doch ach! es drückt auf mein Gedächtnis schwer, 
Wie Freveltaten auf des Sünders Seele. 
Tybalt ist tot, und Romeo verbannt! 
O dies verbannt, dies eine Wort verbannt 
Erschlug zehntausend Tybalts. Tybalts Tod
War gnug des Wehes, hättʼ es da geendet. 
Und liebt das Leid Gefährten, reiht durchaus 
An andre Leiden sich; warum denn folgte 
Auf ihre Botschaft: tot ist Tybalt, nicht: 
Dein Vater, deine Mutter, oder beide? 
Das hätte sanftre Klage wohl erregt. 
Allein dies Wort: verbannt ist Romeo, 
Aus jenes Todes Hinterhalt gesprochen, 
Bringt Vater, Mutter, Tybalt, Romeo 
Und Julien um! Verbannt ist Romeo! 
Nicht Maß noch Ziel kennt dieses Wortes Tod, 
Und keine Zungʼ erschöpfet meine Not. — 
Wo mag mein Vater, meine Mutter sein? 
Wärterin. Bei Tybalts Leiche heulen sie und schrein. 
Wollt ihr zu ihnen gehn? Ich bringʼ euch hin. 
Julia. So waschen sie die Wunden ihm mit Tränen? 
Ich spare meine für ein bängres Sehnen. 
Nimm diese Seile auf. — Ach, armer Strick, 
Getäuscht wie ich! wer bringt ihn uns zurück? 
Zum Steg der Liebe knüpftʼ er deine Bande, 
Ich aber sterbʼ als Braut im Witwenstande. 
Komm, Amme, komm! Ich will ins Brautbett! Fort! 
Nicht Romeo, den Tod umarmʼ ich dort. 
Wärterin. Geht nur ins Schlafgemach! Zum Troste findʼ ich 
Euch Romeoʼn: ich weiß wohl, wo er steckt. 
Hört! Romeo soll euch zu Nacht erfreuen; 
Ich gehʼ zu ihm: beim Pater wartet er. 
Julia. O suchʼ ihn auf! Gib diesen Ring dem Treuen; 
Bescheidʼ aufs letzte Lebewohl ihn her. Beide ab.
SZENE III 
BRUDER LORENZOS ZELLE 
Lorenzo und Romeo kommen. 
 
Lorenzo. Komm, Romeo! Hervor, du Mann der Furcht! 
Bekümmernis hängt sich mit Liebʼ an dich, 
Und mit dem Mißgeschick bist du vermählt. 
 
Romeo. Vater, was gibtʼs! Wie heißt des Prinzen Spruch? 
Wie heißt der Kummer, der sich zu mir drängt, 
Und noch mir fremd ist? 
Lorenzo. Zu vertraut, mein Sohn, 
Bist du mit solchen widrigen Gefährten: 
Ich bringʼ dir Nachricht von des Prinzen Spruch. 
Romeo. Und hat sein Spruch mir nicht den Stab gebrochen? 
Lorenzo. Ein mildres Urteil floß von seinen Lippen: 
Nicht Leibes Tod, nur leibliche Verbannung. 
Romeo. Verbannung? Sei barmherzig! Sage: Tod! 
Verbannung trägt der Schrecken mehr im Blick, 
Weit mehr als Tod! — O sage nicht Verbannung! 
Lorenzo. Hier aus Verona bist du nur verbannt; 
Sei ruhig, denn die Welt ist groß und weit. 
Romeo. Die Welt ist nirgends außer diesen Mauern; 
Nur Fegefeuer, Qual, die Hölle selbst. 
Von hier verbannt ist aus der Welt verbannt, 
Und solcher Bann ist Tod: Drum gibst du ihm 
Den falschen Namen. — Nennst du Tod Verbannung, 
Enthauptest du mit goldnem Beile mich, 
Und lächelst zu dem Streich, der mich ermordet. 
Lorenzo. O schwere Sündʼ! o undankbarer Trotz! 
Dein Fehltritt heißt nach unsrer Satzung Tod: 
Doch dir zulieb hat sie der gütʼge Fürst 
Beiseitʼ gestoßen, und Verbannung nur
Statt jenes schwarzen Wortes ausgesprochen. 
Und diese teure Gnadʼ erkennst du nicht? 
Romeo. Nein, Folter; Gnade nicht. Hier ist der Himmel, 
Wo Julia lebt, und jeder Hund und Katze 
Und kleine Maus, das schlechteste Geschöpf, 
Lebt hier im Himmel, darf ihr Antlitz sehn: 
Doch Romeo darf nicht. Mehr Würdigkeit, 
Mehr Ansehn, mehr gefällʼge Sitte lebt 
In Fliegen, als in Romeo. Sie dürfen 
Das Wunderwerk der weißen Hand berühren, 
Und Himmelswonne rauben ihren Lippen, 
Die sittsam, in Vestalenunschuld, stets 
Erröten, gleich als wäre Sündʼ ihr Kuß. 
Dies dürfen Fliegen tun, ich muß entfliehn 37; 
Sie sind ein freies Volk, ich bin verbannt. 
Und sagst du noch: Verbannung sei nicht Tod? 
So hattest du kein Gift gemischt, kein Messer 
Geschärft, kein schmählich Mittel schnellen Todes, 
Als dies verbannt, zu töten mich? Verbannt! 
O Mönch! Verdammte sprechen in der Hölle 
Dies Wort mit Heulen aus: hast du das Herz, 
Da du ein heilʼger Mann, ein Beichtʼger bist, 
Ein Sündenlöser, mein erklärter Freund, 
Mich zu zermalmen mit dem Wort Verbannung? 
 
Lorenzo. DU kindisch blöder Mann, hörʼ doch ein Wort! 
Romeo. O, du willst wieder von Verbannung sprechen! 
Lorenzo. Ich will dir eine Wehr dagegen leihn, 
Der Trübsal süße Milch, Philosophie, 
Um dich zu trösten, bist du gleich verbannt. 
Romeo. Und noch verbannt? Hängt die Philosophie! 
Kann sie nicht schaffen eine Julia,
Aufheben eines Fürsten Urteilspruch, 
Verpflanzen eine Stadt: so hilft sie nicht. 
So taugt sie nicht; so rede länger nicht! 
LORENZO; Nun sehʼ ich wohl, Wahnsinnige sind taub. 
Romeo. Wärʼs anders möglich? Sind doch Weise blind. 
Lorenzo. Laß über deinen Fall mit dir mich rechten. 
Romeo. Du kannst von dem, was du nicht fühlst, nicht reden. 
Wärst du so jung wie ich, und Julia dein, 
Vermählt seit einer Stundʼ, erschlagen Tybalt, 
Wie ich von Liebʼ entglüht, wie ich verbannt: 
Dann möchtest du nur reden, möchtest nur 
Das Haar dir raufen, dich zu Boden werfen, 
Wie ich, und so dein künftʼges Grab dir messen. 
Er wirft sich an den Boden. Man klopft draußen. 
Lorenzo. Steh auf, man klopft; verbirg dich, lieber Freund. 
Romeo. O nein, wo nicht des bangen Stöhnens Hauch, 
Gleich Nebeln, mich vor Späheraugen schirmt. Man klopft. 
Lorenzo. Horch, wie man klopft! —Wer da? — Fort, Romeo! 
Man wird dich fangen. — Wartet doch ein Weilchen! — 
Steh auf und rettʼ ins Lesezimmer dich! — Man klopft. 
Ja, ja! im Augenblick! — Gerechter Gott, 
Was für ein starrer Sinn! — Ich kommʼ, ich komme: 
Wer klopft so stark? Wo kommt ihr her? was wollt ihr? 
Wärterin draußen. 
Laßt mich hinein, so sagʼ ich euch die Botschaft. 
Das Fräulein Julia schickt mich. 
Lorenzo. Seid willkommen. 
Die Wärterin tritt ein. 
Wärterin. O heilʼger Herr! o sag mir, heilʼger Herr: 
Des Fräuleins Liebster, Romeo, wo ist er? 
Lorenzo. Am Boden dort, von eignen Tränen trunken. 
Wärterin. O, es ergeht wie meiner Herrschaft ihm,
Ganz so wie ihr! 
Lorenzo. O Sympathie des Wehs! 
Bedrängte Gleichheit³⁸ ! 
Wärterin. Grade so liegt sie, 
Winselnd und wehklagend, wehklagend und winselnd. 
Steht auf! steht auf! Wenn ihr ein Mann seid, steht! 
Um Juliens willen, ihr zulieb, steht auf! 
Wer wollte so sich niederwerfen lassen? 
Romeo. Gute Frau! 
Wärterin. Ach Herr! ach Herr! Im Todʼ ist alles aus. 
Romeo. Sprachst du von Julien? Wie stehtʼs mit ihr? 
Hält sie mich nicht für einen alten Mörder, 
Da ich mit Blut, dem ihrigen so nah, 
Die Kindheit unsrer Wonne schon befleckt? 
Wo ist sie? und was macht sie? und was sagt 
Von dem zerstörten Bund die kaum Verbundne? 
Wärterin. Ach Herr! sie sagt kein Wort, sie weint und weint. 
Bald fällt sie auf ihr Bett; dann fährt sie auf, 
Ruft: Tybalt! aus, schreit dann nach Romeo, 
Und fällt dann wieder hin. 
Romeo. Als ob der Name, 
Aus tödlichem Geschütz auf sie gefeuert, 
Sie mordete, wie sein unselʼger Arm 
Den Vetter ihr gemordet. Sagʼ mir, Mönch, 
O sage mir: in welchem schnöden Teil 
Beherbergt dies Gerippe meinen Namen? 
Sag, daß ich den verhaßten Sitz verwüste! 
Er zieht den Degen. 
Lorenzo. Halt ein die tolle Hand! Bist du ein Mann? 
Dein Äußres ruft, du seist es; deine Tränen 
Sind weibisch, deine wilden Taten zeugen 
Von eines Tieres unvernünftʼger Wut.
Entartet Weib in äußrer Mannesart! 
Entstelltes Tier, in beide nur verstellt! 
Ich staunʼ ob dir: bei meinem heilʼgen Orden! 
Ich glaubte, dein Gemüt sei bessern Stoffs. 
Erschlugst du Tybalt? Willst dich selbst erschlagen? 
Auch deine Gattin, die in dir nur lebt, 
Durch so verruchten Haß, an dir verübt? 
Was schiltst du auf Geburt, auf Erdʼ und Himmel? 
In dir begegnen sie sich alle drei, 
Die du auf einmal von dir schleudern willst. 
Du schändest deine Bildung, deine Liebe 
Und deinen Witz. O pfui! Gleich einem Wuchrer 
Hast du an allem Überfluß, und brauchst 
Doch nichts davon zu seinem echten Zweck, 
Der Bildung, Liebe, Witz erst zieren sollte. 
Ein Wachsgeprägʼ ist deine edle Bildung, 
Wenn sie der Kraft des Manns abtrünnig wird; 
Dein teurer Liebesschwur ein hohler Meineid, 
Wenn du die tötest, der du Treuʼ gelobt; 
Dein Witz, die Zier der Bildung und der Liebe, 
Doch zum Gebrauche beider mißgeartet, 
Fängt Feuer durch dein eignes Ungeschick, 
Wie Pulver in nachlässʼger Krieger Flasche; 
Und was dich schirmen soll, zerstückt dich selbst. 
Auf, sei ein Mann! denn deine Julia lebt, 
Sie, der zulieb du eben tot hier lagst: 
Das ist ein Glück. Dich wollte Tybalt töten, 
Doch du erschlugst ihn: das ist wieder Glück. 
Dein Freund wird das Gesetz, das Tod dir drohte, 
Und mildert ihn in Bann: auch das ist Glück. 
Auf deine Schultern läßt sich eine Last 
Von Segen nieder, und es wirbt um dich
Glückseligkeit in ihrem besten Schmuck; 
Doch wie ein ungezognes, launʼsches Mädchen 
Schmollst du mit deinem Glück und deiner Liebe. 
O hüte dich! denn solche sterben elend. 
Geh hin zur Liebsten, wieʼs beschlossen war; 
Ersteig ihr Schlafgemach: fort! tröste sie! 
Nur weile nicht, bis man die Wachen stellt, 
Sonst kommst du nicht mehr durch nach Mantua. 
Dort lebst du dann, bis wir die Zeit ersehn, 
Die Freunde zu versöhnen, euren Bund 
Zu offenbaren, von dem Fürsten Gnade 
Für dich zu flehn, und dich zurückzurufen 
Mit zwanzig hunderttausendmal mehr Freude, 
Als du mit Jammer jetzt von hinnen ziehst. 
Geh, Wärterin, voraus; grüß mir dein Fräulein, 
Heiß sie das ganze Haus zu Bette treiben, 
Wohin der schwere Gram von selbst sie treibt: 
Denn Romeo soll kommen. 
Wärterin. O je! ich bliebʼ hier gern die ganze Nacht, 
Und hörte gute Lehrʼ. Da sieht man doch, 
Was die Gelahrtheit ist! Nun, gnädʼger Herr, 
Ich will dem Fräulein sagen, daß ihr kommt. 
Romeo. Tu das, und sag der Holden, daß sie sich 
Bereite, mich zu schelten. 
Wärterin. Gnädʼger Herr, 
Hier ist ein Ring, den sie für euch mir gab. 
Eilt euch, macht fort! sonst wird es gar zu spät. Ab. 
Romeo. Wie ist mein Mut nun wieder neu belebt! 
Lorenzo. Geh! gute Nacht! Und hieran hängt dein Los: 
Entweder geh, bevor man Wachen stellt, 
Wo nicht, verkleidet in der Frühe fort. 
Verweil in Mantua; ich forschʼ indessen
Nach deinem Diener, und er meldet dir 
Von Zeit zu Zeit ein jedes gute Glück, 
Das hier begegnet. — Gib mir deine Hand! 
Es ist schon spät: fahr wohl denn! gute Nacht! 
Romeo. Mich rufen Freuden über alle Freuden, 
Sonst wärʼs ein Leid, von dir so schnell zu scheiden. 
Lebʼ wohl! Beide ab.

SZENE IV 
EIN ZIMMER IN CAPULETS HAUSE 
Capulet, Gräfin Capulet, Paris. 
 
Capulet. Es ist so schlimm ergangen, Graf, daß wir 
Nicht Zeit gehabt, die Tochter anzumahnen. 
Denn seht, sie liebte herzlich ihren Vetter; 
Das tat ich auch: nun, einmal stirbt man doch. — 
Es ist schon spät, sie kommt nicht mehr herunter. 
Ich sagʼ euch, wärʼs nicht der Gesellschaft wegen, 
Seit einer Stunde lägʼ ich schon im Bett. 
Paris. So trübe Zeit gewährt nicht Zeit zum Frein. 
Gräfin, schlaft wohl, empfehlt mich eurer Tochter. 
Gräfin. Ich tuʼs und forsche morgen früh sie aus: 
Heut nacht verschloß sie sich mit ihrem Gram. 
Capulet. Graf Paris, ich vermesse mich zu stehn 
Für meines Kindes Liebʼ; ich denke wohl, 
Sie wird von mir in allen Stücken sich 
Bedeuten lassen, ja ich zweifle nicht. 
Frau, geh noch zu ihr, ehʼ du schlafen gehst, 
Tu meines Sohnes Paris Liebʼ ihr kund, 
Und sagʼ ihr, merkʼ es wohl: auf nächsten Mittwoch — 
Still, was ist heute? 
Paris. Montag, edler Herr. 
Capulet. Montag? So, so! Gut, Mittwoch ist zu früh. 
Seiʼs Donnerstag! — Sagʼ ihr: am Donnerstag 
Wird sie vermählt mit diesem edlen Grafen. 
Wollt ihr bereit sein? Liebt ihr diese Eilʼ? 
Wir tunʼs im Stillen ab; nur ein paar Freunde. 
Denn seht, weil Tybalt erst erschlagen ist, 
So dächte man, er lägʼ uns nicht am Herzen, 
Als unser Blutsfreund, schwärmten wir zuviel.
Drum laßt uns ein halb Dutzend Freunde laden, 
Und damit gut. Wie dünkt euch Donnerstag? 
Paris. Mein Graf, ich wollte, Donnerstag wärʼ morgen. 
Capulet. Gut, geht nur heim! Seiʼs denn am Donnerstag. 
Geh, Frau, zu Julien, ehʼ du schlafen gehst, 
Bereite sie auf diesen Hochzeitstag. 
Lebt wohl, mein Graf! Paris ab. 
He! Licht auf meine Kammer! 
Gott steh mir bei39, es ist so spät, daß wir 
Bald früh es nennen können. Gute Nacht! 
Capulet und die Gräfin ab.
SZENE V 
CAPULETS GARTEN 
Romeo und Julia oben am Fenster. 
 
Julia. Willst du schon gehn? Der Tag ist ja noch fern. 
Es war die Nachtigall, und nicht die Lerche, 
Die eben jetzt dein banges Ohr durchdrang; 
Sie singt des Nachts auf dem Granatbaum dort. 
Glaubʼ, Lieber, mir: es war die Nachtigall. 
Romeo. Die Lerche warʼs, die Tagverkünderin, 
Nicht Philomele; sieh den neidʼschen Streif, 
Der dort im Ost der Frühe Wolken säumt. 
Die Nacht hat ihre Kerzen ausgebrannt, 
Der muntre Tag erklimmt die dunstʼgen Höhn; 
Nur Eile rettet mich, Verzug ist Tod. 
Julia. Trauʼ mir, das Licht ist nicht des Tages Licht; 
Die Sonne hauchte dieses Luftbild aus, 
Dein Fackelträger diese Nacht zu sein, 
Dir auf dem Weg nach Mantua zu leuchten; 
Drum bleibe noch: zu gehn ist noch nicht Not. 
Romeo. Laß sie mich greifen, ja, laß sie mich töten! 
Ich gebe gern mich drein, wenn du es willst. 
Nein, jenes Grau ist nicht des Morgens Auge, 
Der bleiche Abglanz nur von Cynthias Stirn. 
Das ist auch nicht die Lerche, deren Schlag 
Hoch über uns des Himmels Wölbung trifft. 
Ich bleibe gern; zum Gehn bin ich verdrossen. — 
Willkommen, Tod! hat Julia dich beschlossen. — 
Nun, Herz? Noch tagt es nicht, noch plaudern wir. 
Julia. Es tagt, es tagt! Auf! eile! fort von hier! 
Es ist die Lerche, die so heiser singt, 
Und falsche Weisen, rauhen Mißton gurgelt.
Man sagt, der Lerche Harmonie sei süß; 
Nicht diese: sie zerreißt die unsre ja. 
Die Lerche, sagt man, wechselt mit der Kröte 
Die Augen: möchte sie doch auch die Stimme! 
Die Stimmʼ istʼs ja, die Arm aus Arm uns schreckt, 
Dich von mir jagt, da sie den Tag erweckt. 
Stets hell und heller wirdʼs: wir müssen scheiden. 
Romeo. Hell? Dunkler stets und dunkler unsre Leiden! 
Die Wärterin kommt herein. 
Wärterin. Fräulein! 
Julia. Amme? 
Wärterin. Die gnädʼge Gräfin kommt in eure Kammer; 
Seid auf der Hut; schon regt man sich im Haus. 
Wärterin ab. 
Julia das Fenster öffnend. 
Tag, schein herein! und Leben, flieh hinaus! 
Romeo. Ich steigʼ hinab: laß dich noch einmal küssen. 
Er steigt aus dem Fenster. 
Julia aus dem Fenster ihm nachsehend. 
Freund! Gatte! Trauter! bist du mir entrissen? 
Gib Nachricht jeden Tag zu jeder Stunde; 
Schon die Minutʼ enthält der Tage viel. 
Ach, so zu rechnen, bin ich hoch in Jahren, 
Eh meinen Romeo ich wiedersehʼ. 
Romeo außerhalb. 
Leb wohl! Kein Mittel lassʼ ich aus den Händen, 
Um dir, du Liebe, meinen Gruß zu senden. 
Julia. O denkst du, daß wir je uns wiedersehn? 
Romeo. Ich zweifle nicht, und all dies Leiden dient 
In Zukunft uns zu süßerem Geschwätz. 
Julia. O Gott! ich habʼ ein Unglück ahnend Herz. 
Mir deucht, ich sähʼ dich, da du unten bist,
Als lägst du tot in eines Grabes Tiefe. 
Mein Auge trügt mich, oder du bist bleich. 
Romeo. So, Liebe, scheinst du meinen Augen auch. 
Der Schmerz trinkt unser Blut. Lebʼ wohl! lebʼ wohl! Ab. 
Julia. O Glück! ein jeder nennt dich unbeständig. 
Wenn du es bist: was tust du mit dem Treuen? 
Sei unbeständig, Glück! Dann hältst du ihn 
Nicht lange, hoffʼ ich, sendest ihn zurück. 
Gräfin Capulet hinter der Szene. 
He, Tochter, bist du auf? 
Julia. Wer ruft mich? Ist es meine gnädʼge Mutter? 
Wacht sie so spät noch, oder schon so früh? 
Welch ungewohnter Anlaß bringt sie her? 
Die Gräfin Capulet kommt herein. 
Gräfin Capulet. Nun! Julia! wie gehtʼs? 
Julia. Mir ist nicht wohl. 
Gräfin Capulet. Noch immer weinend um des Vetters Tod? 
Willst du mit Tränen aus der Gruft ihn waschen? 
Und könntest duʼs, das riefʼ ihn nicht ins Leben. 
Drum laß das. Trauern zeugt von vieler Liebe, 
Doch zu viel trauern, zeugt von wenig Witz. 
Julia. Um einen Schlag, der so empfindlich traf, 
Erlaubt zu weinen mir. 
Gräfin Capulet. So trifft er dich; 
Der Freund empfindet nichts, den du beweinst. 
Julia. Doch ich empfindʼ, und muß den Freund beweinen. 
 
Gräfin Capulet. 
Mein Kind, nicht seinen Tod so sehr beweinst du, 
Als daß der Schurke lebt, der ihn erschlug. 
Julia. Was für ein Schurke? 
Gräfin Capulet. Nun, der Romeo.
Julia beiseit. 
Er und ein Schurkʼ sind himmelweit entfernt. — 
Laut. Vergebʼ ihm Gott. Ich tuʼs von ganzem Herzen; 
Und dennoch kränkt kein Mann, wie er, mein Herz. 
Gräfin Capulet. Ja freilich, weil der Meuchelmörder lebt. 
Julia. Ja, wo ihn diese Hände nicht erreichen! — 
O rächte niemand doch als ich den Vetter! 
Gräfin Capulet. Wir wollen Rache nehmen, sorge nicht: 
Drum weine du nicht mehr. Ich sendʼ an jemand 
Zu Mantua, wo der Verlaufne lebt; 
Der soll ein kräftig Tränkchen ihm bereiten, 
Das bald ihn zum Gefährten Tybalts macht. 
Dann wirst du hoffentlich zufrieden sein. 
Julia. Fürwahr ich werde nie mit Romeo 
Zufrieden sein, erblickʼ ich ihn nicht — tot — 
Wenn so mein Herz um einen Blutsfreund leidet. 
Ach, fändet ihr nur jemand, der ein Gift 
Ihm reichte, gnädʼge Frau: ich wolltʼ es mischen, 
Daß Romeo, wenn erʼs genommen, bald 
In Ruhe schliefe. — Wie mein Herz es haßt, 
Ihn nennen hören — und nicht zu ihm können — 
Die Liebe, die ich zu dem Vetter trug, 
An dem, der ihn erschlagen hat, zu büßen! 
Gräfin Capulet. Findst du das Mittel, findʼ ich wohl den Mann. 
Doch bringʼ ich jetzt dir frohe Zeitung, Mädchen. 
Julia. In so bedrängter Zeit kommt Freude recht. 
Wie lautet sie? Ich bittʼ euch, gnädʼge Mutter. 
Gräfin Capulet. Nun, Kind, du hast ʼnen aufmerksamen Vater. 
Um dich von deinem Trübsinn abzubringen. 
Ersann er dir ein plötzlich Freudenfest, 
Des ich so wenig mich versah, wie du. 
Julia. Ei, wie erwünscht! Was wärʼ das, gnädʼge Mutter?
Gräfin Capulet. 
Ja, denk dir, Kind! Am Donnerstag früh morgens 
Soll der hochedle, wackre, junge Herr, 
Graf Paris, in Sankt Peters Kirche dich 
Als frohe Braut an den Altar geleiten. 
Julia. Nun, bei Sankt Peters Kirchʼ und Petrus selbst! 
Er soll mich nicht als frohe Braut geleiten. 
Mich wundert diese Eilʼ, daß ich vermählt 
Muß werden, eh mein Freier kommt zu werben. 
Ich bittʼ euch, gnädʼge Frau, sagt meinem Vater 
Und Herrn, ich wollte noch mich nicht vermählen; 
Und wenn ichʼs tue, schwörʼich: Romeo, 
Von dem ihr wißt, ich hassʼ ihn, soll es lieber 
Als Paris sein. — Fürwahr, das ist wohl Zeitung! 
Gräfin Capulet. Da kommt dein Vater, sagʼ du selbst ihm das; 
Sieh, wie er sichʼs von dir gefallen läßt. 
Capulet und die Wärterin kommen. 
Capulet. Die Luft sprüht Tau beim Sonnenuntergang, 
Doch bei dem Untergange meines Neffen, 
Da gießt der Regen recht. 
Was? eine Traufe40, Mädchen? stets in Tränen? 
Stets Regenschauer? In so kleinem Körper 
Spielst du auf einmal See und Wind und Kahn: 
Denn deine Augen ebben stets und fluten 
Von Tränen wie die See; dein Körper ist der Kahn, 
Der diese salze Flut befährt; die Seufzer 
Sind Winde, die mit deinen Tränen tobend, 
Wie die mit ihnen, wenn nicht Stille plötzlich 
Erfolgt, den hin und her geworfnen Körper 
Zertrümmern werden. — Nun, wie steht es, Frau? 
Hast du ihr unsern Ratschluß hinterbracht? 
Gräfin Capulet. Ja, doch sie will es nicht, sie dankt euch sehr.
Wärʼ doch die Törin ihrem Grab vermählt! 
Capulet. 
Sacht, sprich verständlich, sprich verständlich, Frau41. 
Was? Will sie nicht? Weiß sie uns keinen Dank? 
Ist sie nicht stolz? Schätzt sie sich nicht beglückt, 
Daß wir solch einen würdʼgen Herrn vermocht, 
Trotz ihrem Unwert, ihr Gemahl zu sein? 
Julia. Nicht stolz darauf, doch dankbar, daß ihrʼs tatet. 
Stolz kann ich nie auf das sein, was ich hasse; 
Doch dankbar selbst für Haß, gemeint wie Liebe. 
Capulet. Ei, seht mir! seht mir! Kramst du Weisheit aus42? 
Stolz — und ich dankʼ euch — und ich dankʼ euch nicht — 
Und doch nicht stolz — Hörʼ, Fräulein Zierlich du, 
Nichts da gedankt von Dank, stolziert von Stolz! 
Rück nur auf Donnerstag dein zartʼ Gestell zurecht, 
Mit Paris nach Sankt Peters Kirchʼ zu gehn, 
Sonst schleppʼ ich dich auf einer Schleife hin. 
Pfui, du bleichsüchtʼges Ding! du lose Dirne! 
Du Talggesicht! 
Gräfin Capulet. O pfui! seid ihr von Sinnen? 
Julia. Ich flehʼ euch auf den Knien, mein guter Vater: 
Hört mit Geduld ein einzig Wort nur an. 
Capulet. Geh mir zum Henker, widerspenstʼge Dirne! 
Ich sage dirʼs: zur Kirchʼ auf Donnerstag, 
Sonst komm mir niemals wieder vors Gesicht. 
Sprich nicht! erwidre nicht! gib keine Antwort! 
Die Finger jucken mir. O Weib! wir glaubten 
Uns kaum genug gesegnet, weil uns Gott 
Dies eine Kind nur sandte; doch nun sehʼ ich, 
Dies eine war um eines schon zuviel, 
Und nur ein Fluch ward uns in ihr beschert. 
Du Hexe!
Wärterin. Gott im Himmel segne sie! 
Euʼr Gnaden tun nicht wohl, sie so zu schelten. 
Capulet. Warum, Frau Weisheit? Haltet euren Mund, 
Prophetin! schnattert mit Gevatterinnen! 
Wärterin. Ich sage keine Schelmstückʼ. 
Capulet. Geht mit Gott! 
Wärterin. Darf man nicht sprechen? 
Capulet. Still doch, altes Waschmaul! 
Spart eure Predigt zum Gevatterschmaus: 
Hier brauchen wir sie nicht. 
Gräfin Capulet. Ihr seid zu hitzig. 
Capulet. Gotts Sakrament! es macht mich toll. Bei Tag, 
Bei Nacht, spät, früh, allein und in Gesellschaft, 
Zu Hause, draußen, wachend und im Schlaf, 
War meine Sorge stets, sie zu vermählen. 
Nun, da ich einen Herrn ihr ausgemittelt, 
Von fürstlicher Verwandtschaft, schönen Gütern, 
Jung, edel auferzogen, ausstaffiert, 
Wie man wohl sagt, mit ritterlichen Gaben, 
Kurz, wie man einen Mann sich wünschen möchte43: 
Und dann ein albern, winselndes Geschöpf, 
Ein weinerliches Püppchen da zu haben, 
Die, wenn ihr Glück erscheint, zur Antwort gibt: 
«Heiraten will ich nicht, ich kann nicht lieben, 
«Ich bin zu jung, — ich bittʼ, entschuldigt mich.» — 
Gut, wollt ihr nicht, ihr sollt entschuldigt sein: 
Grasʼt wo ihr wollt, ihr sollt bei mir nicht hausen. 
Seht zu! bedenkt! ich pflege nicht zu spaßen. 
Der Donnerstag ist nah: die Hand aufs Herz! 
Und bist du mein, so soll mein Freund dich haben; 
Wo nicht: geh, bettle, hungre, stirb am Wege! 
Denn nie, bei meiner Seelʼ, erkennʼ ich dich,
Und nichts, was mein, soll dir zugute kommen. 
Bedenkʼ dich! glaubʼ, ich halte, was ich schwor. Ab. 
Julia. Und wohnt kein Mitleid droben in den Wolken, 
Das in die Tiefe meines Jammers schaut? 
O süße Mutter, stoß mich doch nicht weg! 
Nur einen Monat, eine Woche Frist! 
Wo nicht, bereite mir das Hochzeitsbette 
In jener düstern Gruft, wo Tybalt liegt. 
Gräfin Capulet. Sprich nicht zu mir; ich sage nicht ein Wort. 
Tu, was du willst, du gehst mich nichts mehr an. Ab. 
Julia. O Gott! wie ist dem vorzubeugen, Amme? 
Mein Gattʼ auf Erden, meine Treuʼ im Himmel — 
Wie soll die Treuʼ zur Erde wiederkehren, 
Wenn sie der Gatte nicht, der Erdʼ entweichend, 
Vom Himmel sendet? — Tröste! rate! hilf! 
Weh, weh mir, daß der Himmel solche Tücken 
An einem sanften Wesen übt wie ich! 
Was sagst du? hast du kein erfreuend Wort, 
Kein Wort des Trostes? 
Wärterin. Meiner Seel, hier istʼs. 
Er ist verbannt, und tausend gegen eins, 
Daß er sich nimmer wieder her getraut 
Euch anzusprechen; oder tätʼer es, 
So müßtʼ es schlechterdings verstohlen sein. 
Nun, weil denn so die Sachen stehn, so denkʼ ich, 
Das Beste wärʼ, daß ihr den Grafen nähmt. 
Ach, er ist solch ein allerliebster Herr! 
Ein Lump ist Romeo nur gegen ihn. 
Ein Adlersauge, Fräulein, ist so grell, 
So schön, so feurig nicht, wie Paris seins. 
Ich will verwünscht sein, ist die zweite Heirat 
Nicht wahres Glück für euch: weit vorzuziehn
Ist sie der ersten; oder wärʼ sieʼs nicht: 
Der erste Mann ist tot, so gut als tot; 
Denn lebt er schon, habt ihr doch nichts von ihm. 
Julia. Sprichst du von Herzen? 
Wärterin. Und von ganzer Seele, 
Sonst möge Gott mich strafen! 
Julia. Amen. 
Wärterin. Was? 
Julia. Nun ja, du hast mich wunderbar getröstet. 
Geh, sagʼ der Mutter, weil ich meinen Vater 
Erzürnt, so wollʼ ich nach Lorenzos Zelle, 
Zu beichten und Vergebung zu empfahn. 
Wärterin. Gewiß, das will ich. Ihr tut weislich dran. Ab. 
Julia. O alter Erzfeind! höllischer Versucher! 
Istʼs ärgre Sünde, so zum Meineid mich 
Verleiten, oder meinen Gatten schmähn 
Mit eben dieser Zunge, die zuvor 
Viel tausendmal ihn ohne Maß und Ziel 
Gepriesen hat? — Hinweg, Ratgeberin! 
Du und mein Busen sind sich künftig fremd. — 
Ich will zum Mönch, ob er nicht Hilfe schafft; 
Schlägt alles fehl, habʼ ich zum Sterben Kraft. Ab.

AKT IV
SZENE I 
BRUDER LORENZOS ZELLE 
Lorenzo und Paris. 
 
Lorenzo. Auf Donnerstag? die Frist ist kurz, mein Graf. 
Paris. Mein Vater Capulet verlangt es so, 
Und meine Säumnis soll die Eilʼ nicht hemmen. 
Lorenzo. Ihr sagt, ihr kennt noch nicht des Fräuleins Sinn: 
Das ist nicht grade Bahn; so liebʼ ichʼs nicht. 
Paris. Unmäßig weint sie über Tybalts Tod, 
Und darum sprach ich wenig noch von Liebe: 
Im Haus der Tränen lächelt Venus nicht. 
Nun hältʼs ihr Vater, würdʼger Herr, gefährlich, 
Daß sie dem Grame so viel Herrschaft gibt, 
Und treibt in weiser Vorsicht auf die Heirat, 
Um ihrer Tränen Ströme zu vertrocknen; 
Gesellschaft nimmt vielleicht den Schmerz von ihr44, 
In den sie sich allein zu sehr vertieft. 
Jetzt wißt ihr um die Ursachʼ dieser Eilʼ. 
Lorenzo beiseit. 
Wüßtʼ ich nur nicht, was ihr im Wege steht. 
Laut. Seht, Graf! das Fräulein kommt in meine Zelle. 
Julia tritt auf. 
Paris. Ha, schön getroffen, meine liebe Braut! 
Julia. Das werdʼ ich dann erst sein, wenn man uns traut. 
Paris. Man wird, man soll uns Donnerstag vermählen. 
Julia. Was sein soll, wird geschehn. 
Lorenzo. Das kann nicht fehlen. 
Paris. Kommt ihr, die Beichtʼ dem Vater abzulegen? 
Julia. Gäbʼ ich euch Antwort, legtʼ ich euch sie ab. 
Paris. Verleugnet es ihm nicht, daß ihr mich liebt. 
Julia. Bekennen will ich euch, ich liebe ihn.
Paris. Gewiß bekennt ihr auch, ihr liebet mich. 
Julia. Tuʼ ichʼs, so hat es, hinter eurem Rücken 
Gesprochen, höhern Wert als ins Gesicht. 
Paris. Du Arme! dein Gesicht litt sehr von Tränen. 
Julia. Die Tränen dürfen sich des Siegs nicht rühmen: 
Es taugte wenig, ehʼ sieʼs angefochten. 
Paris. Dies Wort tut, mehr als Tränen, ihm zu nah. 
Julia. Doch kann die Wahrheit nicht Verleumdung sein. 
Was ich gesagt, sagtʼ ich mir ins Gesicht. 
Paris. Doch mein ist das Gesicht, das du verleumdest. 
Julia. Das mag wohl sein, denn es ist nicht mein eigen, — 
Ehrwürdʼger Vater, habt ihr Muße jetzt? 
Wie, oder soll ich um die Vesper kommen? 
Lorenzo. Jetzt habʼ ich Muße, meine ernste Tochter. 
Vergönnt ihr uns allein zu bleiben, Graf? 
Paris. Verhüte Gott, daß ich die Andacht störe. 
Früh Donnerstags will ich euch wecken, Fräulein. 
So lang lebt wohl! Nehmt diesen heilʼgen Kuß. Ab. 
Julia. O schließ die Tür, und wenn du das getan, 
Komm, weinʼ mit mir; Trost, Hoffnung, Hülfʼ ist hin. 
Lorenzo. Ach Julia! ich kenne schon dein Leid; 
Es drängt aus allen Sinnen mich heraus. 
Du mußt, und nichts, so hörʼ ich, kannʼs verzögern, 
Am Donnerstag dem Grafen dich vermählen. 
Julia. Sagʼ mir nicht, Vater, daß du das gehört, 
Wofern du nicht auch sagst, wie ichʼs verhindre. 
Kann deine Weisheit keine Hülfe leihn, 
So nenne weise meinen Vorsatz nur, 
Und dieses Messer hilft mir auf der Stelle. 
Gott fügtʼ in eins mein Herz und Romeos, 
Die Hände du; und ehe diese Hand, 
Die du dem Romeo versiegelt, dient
Zur Urkundʼ eines andern Bundes, oder 
Mein treues Herz von ihm zu einem andern 
Verrätrisch abfällt, soll dies beide töten. 
Drum gib aus der Erfahrung langer Zeiten 
Mir augenblicklich Rat; wo nicht, so sieh 
Wie dieses blutʼge Messer zwischen mir 
Und meiner Drangsal richtet, das entscheidend, 
Was deiner Jahrʼ und deiner Kunst Gewicht 
Zum Ausgang nicht mit Ehren bringen konnte. 
O zaudre nicht so lang! Den Tod verlangʼ ich, 
Wenn deine Antwort nicht von Hülfe spricht. 
Lorenzo. Halt, Tochter! ich erspähe was, wie Hoffnung; 
Allein es auszuführen heischt Entschluß, 
Verzweifelt wie das Übel, das wir fliehn. 
Hast du die Willensstärke, dich zu töten, 
Ehʼ du dem Grafen Paris dich vermählst, 
Dann zweiflʼich nicht, du unternimmst auch wohl 
Ein Ding wie Tod, die Schmach hinwegzutreiben, 
Der zu entgehn, du selbst den Tod umarmst; 
Und wenn duʼs wagst, so bietʼ ich Hülfe dir. 
Julia. O, lieber als dem Grafen mich vermählen, 
Heiß von der Zinne jenes Turms mich springen, 
Da gehn, wo Räuber streifen, Schlangen lauern, 
Und kette mich an wilde Bären fest; 
Birg bei der Nacht mich in ein Totenhaus 
Voll rasselnder Gerippe, Moderknochen, 
Und gelber Schädel mit entzahnten Kiefern; 
Heiß in ein frisch gemachtes Grab mich gehn, 
Und mich ins Leichentuch des Toten hüllen. 
Sprach man sonst solche Dinge, bebtʼ ich schon; 
Doch tuʼ ich ohne Furcht und Zweifel sie, 
Des süßen Gatten reines Weib zu bleiben.
Lorenzo. Wohl denn! Geh heim, sei fröhlich, willʼge drein 
Dich zu vermählen: morgen ist es Mittwoch; 
Sieh, wie du morgen Nacht allein magst ruhn; 
Laß nicht die Ammʼ in deiner Kammer schlafen. 
Nimm dieses Fläschchen dann mit dir zu Bett, 
Und trink den Kräutergeist, den es verwahrt. 
Dann rinnt alsbald ein kalter, matter Schauer 
Durch deine Adern, und bemeistert sich 
Der Lebensgeister; den gewohnten Gang 
Hemmt jeder Puls und hört zu schlagen auf. 
Kein Odem, keine Wärme zeugt von Leben; 
Der Lippen und der Wangen Rosen schwinden 
Zu bleicher Asche; deiner Augen Vorhang 
Fällt, wie wenn Tod des Lebens Tag verschließt. 
Ein jedes Glied, gelenker Kraft beraubt, 
Soll steif und starr und kalt wie Tod erscheinen. 
Als solch ein Ebenbild des dürren Todes 
Sollst du verharren zwei und vierzig Stunden, 
Und dann erwachen wie von süßem Schlaf. 
Wenn nun der Bräutigam am Morgen kommt, 
Und dich vom Lager ruft, da liegst du tot. 
Dann (wie die Sitte unsres Landes ist) 
Trägt man auf einer Bahrʼ in Feierkleidern 
Dich unbedeckt in die gewölbte Gruft, 
Wo alle Capulets von alters ruhn. 
Zur selben Zeit, wenn du erwachen wirst, 
Soll Romeo aus meinen Briefen wissen, 
Was wir erdacht, und sich hieher begeben. 
Wir wollen beid’ auf dein Erwachen harren. 
Und in derselben Nacht soll Romeo 
Dich fort von hier nach Mantua geleiten. 
Das rettet dich von dieser drohn’den Schmach,
Wenn schwacher Unbestand und weib’sche Furcht 
Dir in der Ausführung den Mut nicht dämpft. 
Julia. Gib mir, o gib mir! rede nicht von Furcht! 
Lorenzo. Nimm, geh mit Gott, halt fest an dem Entschluß. 
Ich send’ indes mit Briefen einen Bruder 
In Eil’ nach Mantua zu deinem Treuen. 
Julia. Gib, Liebe, Kraft mir! Kraft wird Hülfe leihen. 
Lebt wohl, mein teurer Vater! Beide ab.
SZENE II 
EIN ZIMMER IN CAPULETS HAUSE 
Capulet, Gräfin Capulet, Wärterin, Bediente. 
 
Capulet. SO viele Gäste lad, als hier geschrieben. 
Ein Bedienter ab. 
Du Bursch, geh, miet’ mir zwanzig tücht’ge Köche. 
Bedienter. Ihr sollt gewiß keine schlechten kriegen, gnäd’ger 
Herr; denn ich will erst zusehn, ob sie sich die Finger ablecken können. 
Capulet. Was soll das für eine Probe sein? 
Bedienter. Ei, gnädiger Herr, das wäre ein schlechter Koch, der 
seine eignen Finger nicht ablecken könnte. Drum, wer das nicht 
kann, der stimmt nicht zu mir45. 
Capulet. Geh, mach fort. — Bedienter ab. 
Die Zeit ist kurz, es wird an manchem fehlen. — 
Wie ist’s? ging meine Tochter hin zum Pater? 
Wärterin. Ja, wahrhaftig. 
Capulet. Wohl! Gutes stiftet er vielleicht bei ihr; 
Sie ist ein albern, eigensinnig Ding. 
Julia tritt auf. 
Wärterin. Seht, wie sie fröhlich aus der Beichte kommt. 
Capulet. 
Nun, Starrkopf? Sag’, wo bist herumgeschwärmt? 
Julia. WO ich gelernt, die Sünde zu bereun 
Hartnäck’gen Ungehorsams gegen euch 
Und eur Gebot, und wo der heil’ge Mann 
Mir auferlegt, vor euch mich hinzuwerfen, 
Vergebung zu erflehn. — Vergebt, ich bitt’ euch: 
Von nun an will ich stets euch folgsam sein. 
Capulet. Schickt nach dem Grafen, geht und sagt ihm dies. 
Gleich morgen früh will ich dies Band geknüpft sehn. 
Julia. Ich traf den jungen Grafen bei Lorenzo,
Und alle Huld und Lieb’ erwies ich ihm, 
So das Gesetz der Zucht nicht übertritt. 
Capulet. Nun wohl! das freut mich, das ist gut. — Steh auf! 
So ist es recht. — Laßt mich den Grafen sehn. 
Potztausend! geht, sag’ ich, und holt ihn her. — 
So wahr Gott lebt, der würd’ge fromme Pater, 
Von unsrer ganzen Stadt verdient er Dank. 
Julia. Kommt, Amme! wollt ihr mit mir auf mein Zimmer? 
Mir helfen Putz erlesen, wie ihr glaubt 
Daß mir geziemt, ihn morgen anzulegen? 
Gräfin Capulet. Nein, nicht vor Donnerstag; es hat noch Zeit. 
Capulet. Geh mit ihr, Amme! morgen geht’s zur Kirche. 
Julia und die Amme ab. 
Gräfin Capulet. Die Zeit wird kurz zu unsrer Anstalt fallen: 
Es ist fast Nacht. 
Capulet. Blitz! ich will frisch mich rühren. 
Und alles soll schon gehn, Frau, dafür steh’ ich. 
Geh du zu Julien, hilf an ihrem Putz. 
Ich gehe nicht zu Bett: laßt mich gewähren. 
Ich will die Hausfrau diesmal machen — Heda! 
Kein Mensch zur Hand? — Gut, ich will selber gehn 
Zum Grafen Paris, um ihn anzutreiben 
Auf morgen früh: mein Herz ist mächtig leicht, 
Seit dies verkehrte Mädchen sich besonnen. 
Capulet und die Gräfin ab.
SZENE III 
JULIENS KAMMER 
Julia und die Wärterin. 
 
Julia. Ja, dieser Anzug ist der beste. — Doch 
Ich bitt’ dich, liebe Amme, laß mich nun 
Für diese Nacht allein; denn viel Gebete 
Tun not mir, um den Himmel zu bewegen, 
Daß er auf meinen Zustand gnädig lächle, 
Der, wie du weißt, verderbt und sündlich ist. 
Gräfin Capulet kommt. 
Gräfin Capulet. Seid ihr geschäftig? Braucht ihr meine Hülfe? 
Julia. Nein, gnäd’ge Mutter, wir erwählten schon 
Zur Tracht für morgen alles Zubehör. 
Gefällt es euch, so laßt mich jetzt allein, 
Und laßt zu Nacht die Amme mit euch wachen: 
Denn sicher habt ihr alle Hände voll 
Bei dieser eil’gen Anstalt. 
Gräfin Capulet. Gute Nacht! 
Geh nun zu Bett, und ruh; du hast es nötig. 
Gräfin Capulet und die Wärterin ab. 
Julia. Lebt wohl! — Gott weiß, wann wir uns Wiedersehn. 
Kalt rieselt matter Schau’r durch meine Adern, 
Der fast die Lebenswärm’ erstarren macht. 
Ich will zurück sie rufen mir zum Trost. — 
Amme! — Doch was soll sie hier? — 
Mein düstres Spiel muß ich allein vollenden. 
Komm du, mein Kelch! — 
Doch wie? Wenn dieser Trank nun gar nichts wirkte? 
Wird man dem Grafen mit Gewalt mich geben46? 
Nein, nein: dies soll’s verwehren. — Lieg du hier. — 
Sie legt einen Dolch neben sich.
Wie? wär’ es Gift, das mir mit schlauer Kunst 
Der Mönch bereitet, mir den Tod zu bringen, 
Auf daß ihn diese Heirat nicht entehre, 
Weil er zuvor mich Romeo’n vermählt? 
So fürcht’ ich, ist’s; doch dünkt mich, kann’s nicht sein, 
Denn er ward stets ein frommer Mann erfunden. 
Ich will nicht Raum so bösem Argwohn geben. — 
Wie aber? wenn ich, in die Gruft gelegt, 
Erwache vor der Zeit, da Romeo 
Mich zu erlösen kommt? Furchtbarer Fall! 
Werd’ ich dann nicht in dem Gewölb ersticken, 
Des gift’ger Mund nie reine Lüfte einhaucht, 
Und so erwürgt da liegen, wann er kommt? 
Und leb’ ich auch, könnt’ es nicht leicht geschehn, 
Daß mich das grause Bild von Tod und Nacht, 
Zusammen mit den Schrecken jenes Ortes, 
Dort im Gewölb’, in alter Katakombe, 
Wo die Gebeine aller meiner Ahnen 
Seit vielen hundert Jahren aufgehäuft, 
Wo frisch beerdigt erst der blut’ge Tybalt 
Im Leichentuch verwest; wo, wie man sagt, 
In mitternächt’ger Stunde Geister hausen — 
Weh, weh! könnt’ es nicht leicht geschehn, daß ich 
Zu früh erwachend — und nun ekler Dunst, 
Gekreisch wie von Alraunen, die man aufwühlt, 
Das Sterbliche, die’s hören, sinnlos macht — 
O wach’ ich auf, werd’ ich nicht rasend werden, 
Umringt von all den greuelvollen Schrecken? 
Und toll mit meiner Väter Gliedern spielen? 
Und Tybalt aus dem Leichentuche zerren? 
Und in der Wut, mit irgend eines Urahns 47 
Gebein, zerschlagen mein zerrüttet Hirn?
O seht! mich dünkt, ich sehe Tybalts Geist; 
Er späht nach Romeo, der seinen Leib 
Auf einen Degen spießte. — Halt, Tybalt! — 
Ich komme, Romeo! Dies trink’ ich dir. 
Sie wirft sich auf das Bette.
SZENE IV 
EIN SAAL IN CAPULETS HAUSE 
Gräfin Capulet und die Wärterin. 
 
Gräfin Capulet. 
Da, nehmt die Schlüssel, holt noch mehr Gewürz. 
Wärterin. Sie wollen Quitten und Orangen haben 
In der Konditorei. 
Capulet kommt. 
Capulet. 
Kommt, rührt euch! frisch! schon kräht der zweite Hahn. 
Die Morgenglocke läutet; ’s ist drei Uhr. 
Sieh nach dem Backwerk, Frau Angelica, 
Spar’ nichts daran. 
Wärterin. Topfgucker! geht nur, geht! 
Macht euch zu Bett! — Gelt, ihr seid morgen krank. 
Wenn ihr die ganze Nacht nicht schlaft. 
Capulet. Kein bißchen! Was? ich hab’ um Kleiners wohl 
Die Nächte durchgewacht, und war nie krank. 
Gräfin Capulet. Ja, ja! ihr wart ein feiner Vogelsteller 
Zu eurer Zeit! Nun aber will ich euch 
Vor solchem Wachen schon bewachen. 
Gräfin und Wärterin ab. 
Capulet. O Ehestand! o Wehestand! Nun, Kerl, 
Was bringt ihr da? 
Bediente mit Bratspießen, Scheiten und Körben gehn 
über die Bühne. 
Erster Bediente. 
’s ist für den Koch, Herr; was, das weiß ich nicht. 
Capulet. Macht zu, macht zu! Bedienter ab. 
Hol’ trockne Klötze, Bursch! 
Ruf Petern, denn der weiß es, wo sie sind.
Zweiter Bediente. 
Braucht ihr ’nen Klotz, Herr, bin ich selber da, 
Und hab’ nicht nötig, Petern anzugehen. 
Capulet. Blitz! gut gesagt! Ein lust’ger Teufel! ha, 
Du sollst das Haupt der Klötze sein. — Wahrhaftig, 
’s ist Tag; der Graf wird mit Musik gleich kommen. 
Das wollt’ er, sagt’ er ja: ich hör’ ihn schon. 
Musik hinter der Szene. 
Frau! Wärterin! He, sag’ ich, Wärterin! 
Die Wärterin kommt. 
Weckt Julien auf! Geht, putzt mir sie heraus! 
Ich geh’ indes und plaudre mit dem Grafen. 
Eilt euch; macht fort! Der Bräut’gam ist schon da. 
Fort! sag’ ich euch. Ab.
SZENE V 
JULIENS KAMMER. JULIA AUF DEM BETTE 
Die Wärterin kommt. 
 
Wärterin. 
Fräulein! Nun, Fräulein — Julia! — Nun, das schläft! — 
He, Lamm! he, Fräulein! — Pfui, Langschläferin! — 
Mein Schätzchen, sag’ ich! Süßes Herz! Mein Bräutchen! — 
Was? nicht ein Laut? — Ihr nehmt eur Teil voraus, 
Schlaft für ’ne Woche, denn ich steh’ dafür, 
Auf nächste Nacht hat seine Ruh’ Graf Paris 
Daran gesetzt, daß ihr nicht ruhen sollt. — 
Behüt’ der Herr sie! Wie gesund sie schläft! 
Ich muß sie aber wecken. — Fräulein! Fräulein! 
Laßt euch den Grafen nur im Bett ertappen, 
Der wird euch schon ermuntern: meint ihr nicht? — 
Was? schon in vollen Kleidern? und so wieder 
Sich hingelegt? Ich muß durchaus euch wecken. 
He, Fräulein! Fräulein! Fräulein! — 
Daß Gott! daß Gott! Zu Hülfe! sie ist tot! 
Ach, liebe Zeit! mußt’ ich den Jammer sehn? — 
Holt Spiritus! He, gnäd’ger Herr! Frau Gräfin! 
Gräfin Capulet kommt. 
Gräfin Capulet. Was ist das für ein Lärm? 
Wärterin. O Unglückstag! 
Gräfin Capulet. Was gibt’s? 
Wärterin. Seht, seht nur! O betrübter Tag! 
Gräfin Capulet. O weh! o weh! Mein Kind! mein einzig Leben! 
Erwach’! leb’ auf! Ich sterbe sonst mit dir. 
O Hülfe! Hülfe! ruft doch Hülfe! 
Capulet kommt. 
Capulet. Schämt euch! bringt Julien her! Der Graf ist da.
Wärterin. Ach sie ist tot! verblichen! tot! o Wehe! 
Gräfin Capulet. 
O Wehe! Wehe! sie ist tot, tot, tot! 
Capulet. Laßt mich sie sehn — Gott helf’ uns! Sie ist kalt, 
Ihr Blut steht still, die Glieder sind ganz starr; 
Von diesen Lippen schied das Leben längst. 
Der Tod liegt auf ihr, wie ein Maienfrost. 
Auf des Gefildes schönster Blume liegt. 
Fluch dieser Stund’48! Ich armer, alter Mann! 
Wärterin. O Unglückstag! 
Gräfin Capulet. O jammervolle Stunde! 
Capulet. Der Tod, der mir sie nahm, mir Klagen auszupressen, 
Er bindet meine Zung’ und macht sie stumm. 
Bruder Lorenzo, Graf Paris und Musikanten treten auf. 
Lorenzo. Kommt! Ist die Braut bereit, zur Kirch’ zu gehn? 
Capulet. Bereit zu gehn, um nie zurückzukehren. 
O Sohn! die Nacht vor deiner Hochzeit buhlte 
Der Tod mit deiner Braut. Sieh, wie sie liegt, 
Die Blume, die in seinem Arm verblühte. 
Mein Eidam ist der Tod, der Tod mein Erbe; 
Er freite meine Tochter. Ich will sterben, 
Ihm alles lassen: wer das Leben läßt49, 
Verläßt dem Tode alles. 
Paris. Hab’ ich nach dieses Morgens Licht geschmachtet, 
Und bietet es mir solchen Anblick dar? 
Gräfin Capulet. Unseliger, verhaßter, schwarzer Tag! 
Der Stunden jammervollste, so die Zeit 
Seit ihrer langen Pilgerschaft gesehn. 
Nur eins, ein einzig armes, liebes Kind, 
Ein Wesen nur, mich dran zu freun, zu laben; 
Und grausam riß es mir der Tod hinweg. 
Wärterin. O Weh! O Jammer — Jammer — Jammertag!
Höchst unglücksel’ger Tag! betrübter Tag! 
Wie ich noch nimmer, nimmer einen sah50! 
O Tag! o Tag! o Tag! verhaßter Tag! 
Solch schwarzen Tag wie diesen gab es nie. 
O Jammertag! o Jammertag! 
Paris. Berückt! geschieden! schwer gekränkt! erschlagen! 
Fluchwürd’ger, arger Tod, durch dich berückt! 
Durch dich so grausam, grausam hingestürzt! 
O Lieb’! o Leben! nein, nur Lieb’ im Tode! 
Capulet. Verhöhnt! bedrängt! gehaßt! zermalmt! getötet! — 
Trostlose Zeit! deswegen kamst du jetzt, 
Zu morden, morden unser Freudenfest? — 
O Kind! Kind! — meine Seel’ und nicht mein Kind! — 
Tot bist du? — Wehe mir! mein Kind ist tot, 
Und mit dem Kinde starben meine Freuden. 
Lorenzo. Still! hegt doch Scham! solch Stürmen stillet nicht 
Des Leidens Sturm. Ihr teiltet mit dem Himmel 
Dies schöne Mädchen; nun hat er sie ganz, 
Und um so besser ist es für das Mädchen. 
Ihr konntet euer Teil nicht vor dem Tod 
Bewahren; seins bewahrt im ew’gen Leben 
Der Himmel. Sie erhöhn, war euer Ziel; 
Eur Himmel war’s, wenn sie erhoben würde: 
Und weint ihr nun, erhoben sie zu sehn 
Hoch über Wolken, wie der Himmel hoch? 
O, wie verkehrt doch euer Lieben ist! 
Verzweifelt ihr, weil ihr sie glücklich wißt? 
Die lang vermählt lebt, ist nicht wohl vermählet; 
Wohl ist vermählt, die früh der Himmel wählet. 
Hemmt eure Tränen, streuet Rosmarin 
Auf diese schöne Leich’, und, nach der Sitte, 
Tragt sie zur Kirch’ in ihrem besten Staat.
Denn heischt gleich die Natur ein schmerzlich Sehnen, 
So lacht doch die Vernunft bei ihren Tränen. 
Capulet. Was wir nur irgend festlich angestellt, 
Kehrt sich von seinem Dienst zu schwarzer Trauer. 
Das Spiel der Saiten wird zum Grabgeläut, 
Die Hochzeitslust zum ernsten Leichenmahl; 
Aus Feierliedern werden Totenmessen, 
Der Brautkranz dient zum Schmucke für die Bahre 51, 
Und alles wandelt sich ins Gegenteil. 
Lorenzo. Verlaßt sie, Herr; geht mit ihm, gnäd’ge Frau; 
Auch ihr, Graf Paris: macht euch alle fertig, 
Der schönen Leiche hin zur Gruft zu folgen. 
Der Himmel zürnt mit euch um sünd’ge Tat: 
Reizt ihn nicht mehr, gehorcht dem hohen Rat. 
Capulet, Gräfin Capulet, Paris und Lorenzo ab. 
Erster Musikant. Mein Seel! wir können unsre Pfeifen auch nur einstecken 
und uns packen. 
Wärterin. Ihr guten Leute, ja, steckt ein! steckt ein! 
Die Sachen hier sehn gar erbärmlich aus. Ab. 
Erster Musikant zeigt auf sein Instrument. Ja, meiner Treu, die Sachen hier 
könnten wohl besser aussehen, aber sie klingen doch gut. 
Peter. O Musikanten! Musikanten! spielt: 
«Frisch auf, mein Herz! frisch auf, mein Herz, und singe!» 
O spielt, wenn euch mein Leben lieb ist, spielt: 
«Frisch auf, mein Herz!» 
Erster Musikant. Warum: «Frisch auf, mein Herz!»? 
Peter. O Musikanten, weil mein Herz selber spielt: «Mein Herz voll Angst 
und Nöten.» O spielt mir eine lustige Litanei, um mich aufzurichten. 
Zweiter Musikant. Nichts da von Litanei! Es ist jetzt nicht Spielens Zeit. 
Peter. Ihr wollt es also nicht? 
Musikanten. Nein. 
Peter. Nun so will ich es euch schon eintränken.
Erster Musikant. Was wollt ihr uns eintränken ⁵² ? 
 
Peter. Keinen Wein, wahrhaftig; ich will euch eure Instrumente um den Kopf 
schlagen. Ich will euch befa — sol — laen. Das notiert euch. 
Erster Musikant. Wenn ihr uns befa — sol — laet, so notiert ihr uns. 
Peter. Hört, spannt mir einmal eure Schafsköpfe, wie die Schafsdärme an 
euren Geigen. Antwortet verständlich: 
 
«Wenn in der Leiden hartem Drang 
«Das bange Herze will erliegen, 
«Musik mit ihrem Silberklang» — 
 
Warum «Silberklang»? warum «Musik mit ihrem Silberklang»? 
Was sagt ihr, Hans Kolophonium? 
Erster Musikant. Ei nun, Musje, weil Silber einen feinen Klang hat. 
Peter. Recht artig! Was sagt ihr, Michel Hackebrett? 
Zweiter Musikant. Ich sage «Silberklang», weil Musik nur für Silber klingt. 
Peter. Auch recht artig! Was sagt ihr, Jakob Gellohr? 
Dritter Musikant. Mein Seel, ich weiß nicht, was ich sagen soll. PETER. O 
ich bitt’ euch um Vergebung! Ihr seid der Sänger, ihr singt nur; so will ich es 
denn für euch sagen. Es heißt «Musik mit ihrem Silberklang», weil solche 
Kerle wie ihr kein Gold fürs Spielen kriegen. 
 
«Musik mit ihrem Silberklang 
«Weiß hülfreich ihnen obzusiegen.» 
 
Geht singend ab. 
Erster Musikant. Was für ein Schalksnarr 53 ist der Kerl? 
Zweiter Musikant. Hol’ ihn der Henker! Kommt, wir wollen hier hineingehn, 
auf die Trauerleute warten, und sehen, ob es nichts zu essen gibt. Alle ab.
AKT V
SZENE I 
MANTUA. EINE STRASSE 
Romeo tritt auf. 
 
Romeo. Darf ich dem Schmeichelblick54 des Schlafes traun, 
So deuten meine Träum’ ein nahes Glück. 
Leicht auf dem Thron sitzt meiner Brust Gebieter; 
Mich hebt ein ungewohnter Geist mit frohen 
Gedanken diesen ganzen Tag empor. 
Mein Mädchen, träumt’ ich, kam und fand mich tot 
(Seltsamer Traum, der Tote denken läßt!) 
Und hauchte mir solch Leben ein mit Küssen, 
Daß ich vom Tod erstand, und Kaiser war. 
Ach Herz! wie süß ist Liebe selbst begabt, 
Da schon so reich an Freud’ ihr Schatten ist. 
Balthasar tritt gestiefelt auf. 
Ha, Neues von Verona! Sag’, wie steht’s? 
Bringst du vom Pater keine Briefe mit? 
Was macht mein teures Weib? Wie lebt mein Vater? 
Ist meine Julia wohl? das frag’ ich wieder; 
Denn nichts kann übel stehn, geht’s ihr nur wohl. 
Balthasar. Nun, ihr geht’s wohl, und nichts kann übel stehn, 
Ihr Körper schläft in Capulets Begräbnis, 
Und ihr unsterblich Teil lebt bei den Engeln. 
Ich sah sie senken in der Väter Gruft, 
Und ritt in Eil hieher, es euch zu melden. 
O Herr, verzeiht die schlimme Botschaft mir, 
Weil ihr dazu den Auftrag selbst mir gabt. 
Romeo. Ist es denn so? Ich biet’ euch Trotz, ihr Sterne! — 
Du kennst mein Haus: hol’ mir Papier und Tinte, 
Und miete Pferde; ich will fort zu Nacht. 
Balthasar. Verzeiht, ich darf euch so nicht lassen, Herr55!
Ihr seht so blaß und wild, und eure Blicke 
Weissagen Unglück. 
Romeo. Nicht doch, du betrügst dich. 
Laß mich, und tu, was ich dich heiße tun. 
Hast du für mich vom Pater keine Briefe? 
Balthasar. Nein, bester Herr. 
Romeo. Es tut nichts; mach’ dich auf 
Und miete Pferd’, ich komme gleich zu Haus. 
Balthasar ab. 
Wohl, Julia! heut Nacht ruh’ ich bei dir. 
Ich muß auf Mittel sinnen. — O wie schnell 
Drängt Unheil sich in der Verzweiflung Rat! 
Mir fällt ein Apotheker ein; er wohnt 
Hier irgendwo herum. — Ich sah ihn neulich, 
Zerlumpt, die Augenbrauen überhangend; 
Er suchte Kräuter aus; hohl war sein Blick, 
Ihn hatte herbes Elend ausgemergelt; 
Ein Schildpatt hing in seinem dürft’gen Laden, 
Ein ausgestopftes Krokodil, und Häute 
Von mißgestalten Fischen; auf dem Sims 
Ein bettelhafter Prunk von leeren Büchsen, 
Und grüne Töpfe, Blasen, müff’ger Samen, 
Bindfaden-Endchen, alte Rosenkuchen, 
Das alles dünn verteilt, zur Schau zu dienen. 
Betrachtend diesen Mangel, sagt’ ich mir: 
Bedürfte jemand Gift hier, des Verkauf 
In Mantua sogleich zum Tode führt, 
Da lebt ein armer Schelm, der’s ihm verkaufte. 
O, der Gedanke zielt’ auf mein Bedürfnis, 
Und dieser dürft’ge Mann muß mir’s verkaufen. 
Soviel ich mich entsinn’, ist dies das Haus: 
Weil’s Festtag ist, schloß seinen Kram der Bettler.
He! holla! Apotheker! 
Der Apotheker kommt heraus. 
Apotheker. Wer ruft so laut? 
Romeo. Mann, komm hieher! — Ich sehe, du bist arm. 
Nimm, hier sind vierzig Stück Dukaten: gib 
Mir eine Dose Gift; solch scharfen Stoff, 
Der schnell durch alle Adern sich verteilt, 
Daß tot der lebensmüde Trinker hinfällt, 
Und daß die Brust den Odem von sich stößt 
So ungestüm, wie schnell entzündet Pulver 
Aus der Kanone furchtbarm Schlunde blitzt. 
Apotheker. SO tödliche Arzneien hab’ ich wohl, 
Doch Mantuas Gesetz ist Tod für jeden, 
Der feil sie gibt. 
Romeo. Bist du so nackt und bloß, 
Von Plagen so bedrückt, und scheust den Tod? 
Der Hunger sitzt in deinen hohlen Backen, 
Not und Bedrängnis darbt in deinem Blick, 
Auf deinem Rücken hängt zerlumptes Elend, 
Die Welt ist nicht dein Freund, noch ihr Gesetz: 
Die Welt hat kein Gesetz, dich reich zu machen! 
Drum sei nicht arm, brich das Gesetz und nimm. 
Apotheker. Nur meine Armut, nicht mein Wille weicht. 
Romeo. Nicht deinem Willen, deiner Armut zahl’ ich. 
Apotheker. Tut dies in welche Flüssigkeit ihr wollt, 
Und trinkt es aus; und hättet ihr die Stärke 
Von Zwanzigen, es hülf’ euch gleich davon. 
Romeo. Da ist dein Gold, ein schlimmres Gift den Seelen 
Der Menschen, das in dieser eklen Welt 
Mehr Mord verübt, als diese armen Tränkchen, 
Die zu verkaufen dir verboten ist. 
Ich gebe Gift dir; du verkaufst mir keins.
Leb’ wohl, kauf Speis’ und füttre dich heraus! — 
Komm, Stärkungstrank, nicht Gift! Begleite mich 
Zu Juliens Grab, denn dort bedarf ich dich. Ab.


SZENE II 
LORENZOS ZELLE 
Bruder Marcus 56 kommt. 
 
Marcus. Ehrwürd’ger Bruder Franziskaner! he! 
Bruder Lorenzo kommt. 
Lorenzo. Das ist ja wohl des Bruder Marcus Stimme. — 
Willkommen mir von Mantua! Was sagt 
Denn Romeo? faßt’ er es schriftlich ab, 
So gib den Brief. 
Marcus. Ich ging, um einen Bruder 
Barfüßer unsers Ordens, der den Kranken 
In dieser Stadt hier zuspricht, zum Geleit 
Mir aufzusuchen; und da ich ihn fand, 
Argwöhnten die dazu bestellten Späher, 
Wir wären beid’ in einem Haus, in welchem 
Die böse Seuche herrschte, siegelten 
Die Türen zu, und ließen uns nicht gehn. 
Dies hielt mich ab, nach Mantua zu eilen. 
Lorenzo. Wer trug denn meinen Brief zum Romeo? 
Marcus. Da hast du ihn, ich konnt’ ihn nicht bestellen. 
Ihn dir zu bringen, fand kein Bote sich, 
So bange waren sie vor Ansteckung. 
Lorenzo. Unsel’ges Mißgeschick. Bei meinem Orden, 
Nicht eitel war der Brief: sein Inhalt war 
Von teuren Dingen, und die Säumnis kann 
Gefährlich werden. Bruder Marcus, geh, 
Hol’ ein Brecheisen mir, und bring’s sogleich 
In meine Zell’. 
Marcus. Ich geh’ und bring’s dir, Bruder. Ab. 
Lorenzo. Ich muß allein zur Gruft nun. Innerhalb 
Drei Stunden wird das schöne Kind erwachen;
Verwünschen wird sie mich, weil Romeo 
Vom ganzen Vorgang nichts erfahren hat. 
Doch schreib ich gleich aufs neu nach Mantua, 
Und berge sie so lang in meiner Zell’, 
Bis ihr Geliebter kommt: die arme Seele! 
Lebend’ge Leich’ in dumpfer Grabeshöhle! Ab.
SZENE III 
EIN KIRCHHOF; AUF DEMSELBEN DAS FAMILIEN-BEGRÄBNIS 
DER CAPULETS 
Paris und sein Page, mit Blumen und einer Fackel, 
treten auf. 
 
Paris. Gib mir die Fackel, Knab’, und halt dich fern. — 
Nein, lisch sie aus; man soll mich hier nicht sehn. 
Dort unter jenen Ulmen 57 streck’ dich hin, 
Und leg’ dein Ohr dicht an den hohlen Grund: 
So kann kein Fuß auf diesen Kirchhof treten, 
Der locker aufgewühlt von vielen Gräbern, 
Daß du’s nicht hörest: pfeife dann mir zu, 
Zum Zeichen, daß du etwas nahen hörst. 
Gib mir die Blumen, tu, wie ich dir sagte. 
Page. Fast grauet mir, so auf dem Kirchhof hier 
Allein zu bleiben; doch, ich will es wagen. Entfernt sich. 
Paris. Dein bräutlich Bett bestreu’ ich, süße Blume, 
Mit Blumen dir; du schließest, holdes Grab, 
Der sel’gen Welt vollkommnes Muster ein. 
O schöne Julia, Engeln zugesellt! 
Nimm diese letzte Gab’ aus dessen Händen, 
Der dich im Leben ehrte, und im Tod 
Mit Preis und Klage deine Ruhstatt ziert 58. 
Der Knabe pfeift. 
Der Bube gibt ein Zeichen; jemand naht. 
Welch ein verdammter Fuß kommt dieses Wegs 
Und stört die Leichenfeier frommer Liebe? 
Mit einer Fackel? wie? Verhülle, Nacht, 
Ein Weilchen mich. Er tritt beiseite. 
Romeo und Balthasar mit einer Fackel, Haue usw. 
Romeo. Gib mir das Eisen und die Haue her.
Nimm diesen Brief: früh Morgens siehe zu, 
Daß du ihn meinem Vater überreichst. 
Gib mir das Licht; aufs Leben bind’ ich’s dir, 
Was du auch hörst und siehst, bleib in der Ferne, 
Und unterbrich mich nicht in meinem Tun. 
Ich steig’ in dieses Todesbett hinab, 
Teils meiner Gattin Angesicht zu sehn, 
Vornehmlich aber einen kostbarn Ring 
Von ihrem toten Finger abzuziehn, 
Den ich zu einem wicht’gen Werk bedarf. 
Drum auf, und geh! Und kehrest du zurück, 
Vorwitzig meiner Absicht nachzuspähn, 
Bei Gott! so reiß’ ich dich in Stücke, säe 
Auf diesen gier’gen Boden deine Glieder. 
Die Nacht und mein Gemüt sind wütend-wild, 
Viel grimmer und viel unerbittlicher 
Als durst’ge Tiger und die wüste See. 
Balthasar. SO will ich weggehn, Herr, und euch nicht stören 
Romeo. Dann tust du als mein Freund. Nimm, guter Mensch, 
Leb’ und sei glücklich, und gehab’ dich wohl. 
Balthasar für sich. Trotz allem dem will ich mich hier verstecken: 
Ich trau’ ihm nicht, sein Blick erregt mir Schrecken. 
Entfernt sich. 
Romeo. O du verhaßter Schlund! du Bauch des Todes! 
Der du der Erde Köstlichstes verschlangst, 
So brech’ ich deine morschen Kiefern auf, 
Und will, zum Trotz, noch mehr dich überfüllen. 
Er bricht die Türe des Gewölbes auf. 
Paris. Ha! der verbannte stolze Montague, 
Der Juliens Vetter mordete; man glaubt, 
An diesem Grame starb das holde Wesen. 
Hier kommt er jetzt, um niederträcht’gen Schimpf
Den Leichen anzutun: ich will ihn greifen. — 
Tritt hervor. 
Laß dein verruchtes Werk, du Montague! 
Wird Rache übern Tod hinaus verfolgt? 
Verdammter Bube59! ich verhafte dich; 
Gehorch’ und folge mir, denn du mußt sterben. 
Romeo. Fürwahr, das muß ich: darum kam ich her. 
Versuch’ nicht, guter Jüngling, den Verzweifelnden! 
Entflieh, und laß mich; denke dieser Toten! 
Laß sie dich schrecken! — Ich beschwör’ dich, Jüngling, 
Lad’ auf mein Haupt nicht eine neue Sünde, 
Wenn du zur Wut mich reizest; geh, o geh! 
Bei Gott, ich liebe mehr dich wie mich selbst, 
Denn gegen mich gewaffnet komm’ ich her. 
Fort! eile! leb’ und nenn’ barmherzig ihn, 
Den Rasenden, der dir gebot zu fliehn! 
Paris. Ich kümmre mich um dein Beschwören nicht, 
Und greife dich als Missetäter hier. 
Romeo. Willst du mich zwingen? Knabe, sieh dich vor! 
Sie fechten. 
Page. Sie fechten: Gott! ich will die Wache rufen. Ab. 
Paris. O ich bin hin! — Fällt. Hast du Erbarmen, öffne 
Die Gruft, und lege mich zu Julien. Er stirbt. 
Romeo. Auf Ehr’, ich will’s. — Laßt sein Gesicht mich schaun. 
Mercutios edler Vetter ist’s, Graf Paris. 
Was sagte doch mein Diener, weil wir ritten, 
Als die bestürmte Seel’ es nicht vernahm? — 
Ich glaube: Julia habe sich mit Paris 
Vermählen sollen; sagt’ er mir nicht so? 
Wie, oder träumt’ ich’s? oder bild’ ich’s mir 
Im Wahnsinn ein, weil er von Julien sprach? 
O gib mir deine Hand, du, so wie ich
Ins Buch des herben Unglücks eingezeichnet! 
Ein siegeprangend Grab soll dich empfangen. 
Ein Grab? Nein, eine Leucht’60, erschlagner Jüngling! 
Denn hier liegt Julia; ihre Schönheit macht 
Zur lichten Feierhalle dies Gewölb’, 
Da lieg begraben, Tod, von einem Toten! — 
Er legt den Paris in das Begräbnis. 
Wie oft sind Menschen, schon des Todes Raub, 
Noch fröhlich worden! Ihre Wärter nennen’s 
Den letzten Lebensblitz. Wohl mag nun dies. 
Ein Blitz mir heißen. — O mein Herz! mein Weib! 
Der Tod, der deines Odems Balsam sog, 
Hat über deine Schönheit nichts vermocht. 
Noch bist du nicht besiegt: der Schönheit Fahne 
Weht purpurn noch auf Lipp’ und Wange dir; 
Hier pflanzte nicht der Tod sein bleiches Banner. — 
Liegst du da, Tybalt, in dem blut’gen Tuch? 
O, welchen größern Dienst kann ich dir tun, 
Als mit der Hand, die deine Jugend fällte, 
Des Jugend, der dein Feind war, zu zerreißen? 
Vergib mir, Vetter! — Liebe Julia, 
Warum bist du so schön noch? Soll ich glauben — 
Ja, glauben will ich (komm, lieg mir im Arm!61), 
Der körperlose Tod entbrenn’ in Liebe, 
Und der verhaßte, hagre Unhold halte 
Als seine Buhle hier im Dunkeln dich. 
Aus Furcht davor will ich dich nie verlassen 
Und will aus diesem Palast dichter Nacht 
Nie wieder weichen: hier, hier will ich bleiben 
Mit Würmern, so dir Dienerinnen sind. 
O, hier bau’ ich die ew’ge Ruhstatt mir, 
Und schüttle von dem lebensmüden Leibe
Das Joch feindseliger Gestirne. — Augen, 
Blickt euer Letztes! Arme, nehmt die letzte 
Umarmung! und o Lippen, ihr, die Tore 
Des Odems, siegelt mit rechtmäß’gem Kusse 
Den ewigen Vertrag dem Wuchrer Tod. 
Komm, bittrer Führer! widriger Gefährt’! 
Verzweifelter Pilot! Nun treib auf einmal 
Dein sturmerkranktes Schiff in Felsenbrandung! 
Dies auf dein Wohl, wo du auch stranden magst! 
Dies meiner Lieben! — Er trinkt. O wackrer Apotheker! 
Dein Trank wirkt schnell. — Und so im Kusse sterb’ ich. 
Er stirbt. 
Bruder Lorenzo kommt am andern Ende des Kirchhofs 
mit Laterne, Brecheisen und Spaten. 
Lorenzo. Helf’ mir Sankt Franz! Wie oft sind über Gräber 
Nicht meine alten Füße heut gestolpert 62! 
Wer ist da? 
Balthasar. Ein Freund, und einer, dem ihr wohlbekannt. 
Lorenzo. Gott segne dich! Sag’ mir, mein guter Freund, 
Welch eine Fackel ist’s, die dort ihr Licht 
Umsonst den Würmern leiht und blinden Schädeln? 
Mir scheint, sie brennt in Capulets Begräbnis. 
Balthasar. Ja, würd’ger Pater, und mein Herr ist dort, 
Ein Fremd von euch. 
Lorenzo. Wer ist es? 
Balthasar. Romeo. 
Lorenzo. Wie lange schon? 
Balthasar. Voll eine halbe Stunde. 
Lorenzo. Geh mit mir zu der Gruft. 
Balthasar. Ich darf nicht, Herr. 
Mein Herr weiß anders nicht, als ich sei fort, 
Und drohte furchtbarlich den Tod mir an,
Blieb’ ich, um seinen Vorsatz auszuspähn. 
Lorenzo. SO bleib, ich geh’ allein. — Ein Graun63 befällt mich; 
O, ich befürchte sehr ein schlimmes Unglück! 
Balthasar. Derweil ich unter dieser Ulme schlief, 
Träumt’ ich, mein Herr und noch ein andrer föchten, 
Und er erschlüge jenen. 
Lorenzo. Romeo? Er geht weiter nach vorn. 
O wehe, weh mir! Was für Blut befleckt 
Die Steine hier an dieses Grabmals Schwelle? 
Was wollen diese herrenlosen Schwerter, 
Daß sie verfärbt hier liegen an der Stätte 
Des Friedens? Er geht in das Begräbnis. 
Romeo? — ach, bleich! — Wer sonst? 
Wie? Paris auch? und in sein Blut getaucht? 
O welche unmitleid’ge Stund’ ist schuld 
An dieser kläglichen Begebenheit? — 
Das Fräulein regt sich. 
Julia erwachend. O Trostesbringer! wo ist mein Gemahl? 
Ich weiß recht gut noch, wo ich sollte sein, 
Da bin ich auch. — Wo ist mein Romeo? 
Geräusch von Kommenden. 
Lorenzo. Ich höre Lärm. — Kommt, Fräulein, flieht die Grube 
Des Tods, der Seuchen, des erzwungnen Schlafs; 
Denn eine Macht, zu hoch dem Widerspruch, 
Hat unsern Rat vereitelt. Komm, o komm! 
Dein Gatte liegt an deinem Busen tot, 
Und Paris auch; komm, ich versorge dich 
Bei einer Schwesterschaft von heil’gen Nonnen. 
Verweil’ mit Fragen nicht; die Wache kommt. 
Geh, gutes Kind! Geräusch hinter der Szene. 
Ich darf nicht länger bleiben. Ab. 
Julia. Geh nur, entweich! denn ich will nicht von hinnen. —
Was ist das hier? Ein Becher, festgeklemmt 
In meines Trauten Hand? — Gift, seh’ ich, war 
Sein Ende vor der Zeit. — O Böser! alles 
Zu trinken, keinen güt’gen Tropfen mir 
Zu gönnen, der mich zu dir brächt’? — Ich will 
Dir deine Lippen küssen. Ach, vielleicht 
Hängt noch ein wenig Gift daran, und läßt mich 
An einer Labung sterben. Sie küßt ihn. Deine Lippen 
Sind warm. — 
Wächter hinter der Szene. Wo ist es, Knabe? Führ’ uns. 
Julia. Wie? Lärm? — dann schnell nur. — 
Sie ergreift Romeos Dolch. 
O willkommner Dolch! 
Dies werde deine Scheide. Ersticht sich. Roste da, 
Und laß mich sterben. 
Sie fällt auf Romeos Leiche, und stirbt. 
Wache mit dem Pagen des Paris. 
Page. Dies ist der Ort: da, wo die Fackel brennt. 
Erster Wächter. 
Der Boden ist voll Blut: durchsucht den Kirchhof. 
Ein Paar von euch, geht, greifet wen ihr trefft. 
Einige von der Wache ab. 
Betrübt zu sehn! Hier liegt der Graf erschlagen, 
Und Julia blutend, warm und kaum verschieden, 
Die schon zwei Tage hier begraben lag. — 
Geht, sagt’s dem Fürsten! weckt die Capulets! 
Lauft zu den Montagues! Ihr andern, sucht! 
Andre Wächter ab. 
Wir sehn den Grund, der diesen Jammer trägt; 
Allein den wahren Grund des bittern Jammers 
Erfahren wir durch näh’re Kundschaft nur. 
Einige von der Wache kommen mit Balthasar.
Zweiter Wächter. 
Hier ist der Diener Romeos; wir fanden 
Ihn auf dem Kirchhof. 
Erster Wächter. Bewahrt ihn sicher, bis der Fürst erscheint. 
Ein andrer Wächter mit Lorenzo. 
Dritter Wächter. 
Hier ist ein Mönch, der zittert, weint und ächzt; 
Wir nahmen ihm den Spaten und die Haue, 
Als er von jener Seit’ des Kirchhofs kam. 
Erster Wächter. Verdächt’ges Zeichen! Haltet auch den Mönch. 
Der Prinz und Gefolge. 
Prinz. Was für ein Unglück ist so früh schon wach, 
Das uns aus unsrer Morgenruhe stört? 
Capulet, Gräfin Capulet und andre kommen. 
Capulet. Was ist’s, daß draußen so die Leute schrein 64? 
Gräfin Capulet. Das Volk ruft auf den Straßen: «Romeo», 
Und «Julia», und «Paris»; alles rennt 
Mit lautem Ausruf unserm Grabmal zu. 
Prinz. Welch Schrecken ist’s, das unser Ohr betäubt? 
Erster Wächter. 
Durchlaucht’ger Herr, entleibt liegt hier Graf Paris; 
Tot Romeo; und Julia, tot zuvor, 
Noch warm und erst getötet. 
Prinz. Sucht, späht, erforscht die Täter dieser Greuel. 
Erster Wächter. 
Hier ist ein Mönch, und Romeos Bedienter. 
Man fand Gerät bei ihnen, das die Gräber 
Der Toten aufzubrechen dient. 
Capulet. O Himmel! 
O Weib! sieh hier, wie unsre Tochter blutet! 
Der Dolch hat sich verirrt: sieh, seine Scheide 
Liegt ledig auf dem Rücken Montagues,
Er selbst steckt fehl in unsrer Tochter Busen. 
Gräfin Capulet. O weh mir! Dieser Todesanblick mahnt 
Wie Grabgeläut mein Alter an die Grube. 
Montague und andre kommen. 
Prinz. Komm, Montague! Früh hast du dich erhoben, 
Um früh gefallen deinen Sohn zu sehn. 
Montague. Ach, gnäd’ger Fürst! mein Weib starb diese Nacht: 
Gram um des Sohnes Bann entseelte sie. 
Welch neues Leid bricht auf mein Alter ein? 
Prinz. Schau hin, und du wirst sehn. 
Montague. O Ungeratner! was ist das für Sitte, 
Vor deinem Vater dich ins Grab zu drängen? 
Prinz. Versiegelt noch den Mund des Ungestüms, 
Bis wir die Dunkelheiten aufgehellt, 
Und ihren Quell und wahren Ursprung wissen. 
Dann will ich eurer Leiden Hauptmann sein, 
Und selbst zum Tod euch führen. — Still indes! 
Das Mißgeschick sei Sklave der Geduld. — 
Führt die verdächtigen Personen vor. 
Lorenzo. Mich trifft, obschon den unvermögendsten, 
Am meisten der Verdacht des grausen Mordes, 
Weil Zeit und Ort sich gegen mich erklärt. 
Hier steh’ ich, mich verdammend und verteid’gend, 
Der Kläger und der Anwalt meiner selbst. 
Prinz. SO sag’ ohn’ Umschweif, was du hievon weißt. 
Lorenzo. Kurz will ich sein, denn kurze Frist des Odems 
Versagt gedehnte Reden. Romeo, 
Der tot hier liegt, war dieser Julia Gatte, 
Und sie, die tot hier liegt, sein treues Weib. 
Ich traute heimlich sie; ihr Hochzeittag 
War Tybalts letzter, des unzeit’ger Tod 
Den jungen Gatten aus der Stadt verbannte;
Und Julia weint’ um ihn, nicht um den Vetter. 
Ihr, um den Gram aus ihrer Brust zu treiben, 
Verspracht und wolltet sie dem Grafen Paris 
Vermählen mit Gewalt. — Da kommt sie zu mir 
Mit wildem Blick, heißt mich auf Mittel sinnen, 
Um dieser zweiten Heirat zu entgehn, 
Sonst wollt’ in meiner Zelle sie sich töten. 
Da gab ich, so belehrt durch meine Kunst, 
Ihr einen Schlaftrunk; er bewies sich wirksam 
Nach meiner Absicht, denn er goß den Schein 
Des Todes über sie. Indessen schrieb ich 
An Romeo, daß er sich herbegäbe, 
Und hülf’ aus dem erborgten Grab sie holen, 
In dieser Schreckensnacht, als um die Zeit, 
Wo jenes Trankes Kraft erlösche. Doch 
Den Träger meines Briefs, den Bruder Marcus, 
Hielt Zufall auf, und gestern Abend bracht’ er 
Ihn mir zurück. Nun ging ich ganz allein 
Um die bestimmte Stunde des Erwachens, 
Sie zu befrein aus ihrer Ahnen Gruft, 
Und dacht’ in meiner Zelle sie zu bergen, 
Bis ich es Romeo’n berichten könnte. 
Doch wie ich kam, Minuten früher nur 
Eh’ sie erwacht’, fand ich hier tot zu früh 
Den treuen Romeo, den edlen Paris. 
Jetzt wacht sie auf; ich bat sie fortzugehn, 
Und mit Geduld des Himmels Hand zu tragen; 
Doch da verscheucht’ ein Lärm mich aus der Gruft; 
Sie, in Verzweiflung, wollte mir nicht folgen, 
Und tat, so scheint’s, sich selbst ein Leides an. 
Dies weiß ich nur; und ihre Heirat war 
Der Wärterin vertraut. Ist etwas hier
Durch mich verschuldet, laßt mein altes Leben, 
Nur wenig Stunden vor der Zeit, der Härte 
Des strengsten 65 Richterspruchs geopfert werden. 
Prinz. Wir kennen dich als einen heil’gen Mann. — 
Wo ist der Diener Romeos? Was sagt er? 
Balthasar. 
Ich brachte meinem Herrn von Juliens Tod 
Die Zeitung, und er ritt von Mantua 
In Eil’ zu diesem Platz, zu diesem Grabmal. 
Den Brief hier gab er mir für seinen Vater, 
Und drohte Tod mir, gehend in die Gruft, 
Wo ich mich nicht entfernt’, und dort ihn ließe. 
Prinz. Gib mir den Brief; ich will ihn überlesen. — 
Wo ist der Bub’ des Grafen, der die Wache 
Geholt? — Sag’, Bursch, was machte hier dein Herr? 
Page. Er kam, um Blumen seiner Braut aufs Grab 
Zu streun, und hieß mich fern stehn, und das tat ich. 
Drauf naht sich wer mit Licht, das Grab zu öffnen, 
Und gleich zog gegen ihn mein Herr den Degen; 
Alsbald lief ich davon, und holte Wache. 
Prinz. Hier dieser Brief bewährt das Wort des Mönchs, 
Den Liebesbund, die Zeitung ihres Todes: 
Auch schreibt er, daß ein armer Apotheker 
Ihm Gift verkauft, womit er gehen wolle 
Zu Juliens Gruft, um neben ihr zu sterben. — 
Wo sind sie, diese Feinde? — Capulet! Montague! 
Seht, welch ein Fluch auf eurem Hasse ruht, 
Daß eure Freuden Liebe töten muß! 
Auch ich, weil ich dem Zwiespalt nachgesehn, 
Verlor ein Paar Verwandte. — Alle büßen. 
Capulet. O Bruder Montague, gib mir die Hand: 
Das ist das Leibgedinge meiner Tochter,
Denn mehr kann ich nicht fordern. 
Montagué. Aber ich 
Vermag dir mehr zu geben; denn ich will 
Aus klarem Gold ihr Bildnis fert’gen lassen. 
Solang’ Verona seinen Namen trägt, 
Komm’ nie ein Bild an Wert dem Bilde nah 
Der treuen, liebevollen Julia. 
Capulet. SO reich will ich es Romeo’n bereiten: 
Die armen Opfer unsrer Zwistigkeiten! 
Prinz. Nur düstern Frieden bringt uns dieser Morgen; 
Die Sonne scheint, verhüllt vor Weh, zu weilen. 
Kommt, offenbart mir ferner, was verborgen: 
Ich will dann strafen, oder Gnad’ erteilen; 
Denn niemals gab es ein so hartes Los 
Als Juliens und ihres Romeos. Alle ab.
Über Romeo und Julia 
 
Die tragische Geschichte des vielleicht bekanntesten literarischen Liebespaares 
der Welt: Die beiden einflussreichen Familien Montague und Capulet aus Ve- 
rona sind bis aufs Blut verfeindet. Auf einem Fest lernen sich ihre Nach- 
kommen Romeo und Julia kennen und verlieben sich unsterblich ineinander. 
Sie wollen heimlich heiraten und zusammen fliehen, doch die Familienfehde 
zieht ihre Kreise, und so nimmt die Liebe zwischen Romeo und Julia ein 
dramatisches Ende...




