Romeo and Juliet
prologo
(entra il coro)
coro: nella bella verona, dove poniamo la scena, per
antica ruggine scoppia fra due famiglie di pari nobiltà una
disputa, nella quale il sangue civile macchia le mani dei cit-
tadini. dai fatali lombi di due nemici discende una coppia
di amanti, nati sotto cattiva stella, le cui sventurate e pieto-
se vicende seppelliscono con la loro morte i'odio dei genito-
ri. le terribili vicissitudini del loro amore segnato dalla
morte e i'ira prolungata dei genitori, alla quale nulla potrà
porre fine se non la morte dei figli, sono lo spettacolo che la
nostra scena vi offrirà per due ore; se voi vorrete assistere
con paziente orecchio, il nostro zelo cercherà di rimediare a
ciò che vi sarà di mancante.
(esce)
atto primo
scena prima - verona. piazza pubblica.
(entrano sampson e gregory, della casa dei capuleti, armati di
spade e di scudi).
sampson: gregory, ti do la mia parola, noi non curve-
remo la schiena.
gregory: no, perché altrimenti saremo giudicati dei
facchini.

sampson: voglio dire che, se montiamo in collera, tire-
remo di spada.
gregory: bravo, ché nella vita, c'è sempre da tirare
qualcosa.
sampson: io faccio presto a picchiare, quando mi riscal-
do.
gregory: già， ma è che sei poco lesto a riscaldarti.
sampson: basta un cane di casa montecchi a riscaldar-
mi.
gregory: riscaldare significa provocare del moto,
mentre aver coraggio vuol dire stare saldi: perciò se ti riscal-
di e provochi del moto, finirà che sarai il primo a dartela a
gambe.
sampson: un cane di quella casata mi indurrà a tener
fermo. né un servo né una sguattera dei montecchi riusci-
rebbero mai a staccarmi dalla parte del muro.
gregory: ciò mostra che sei un ben fiacco mariuolo,
perché sono proprio i deboli che vi si tengono addossati.
sampson: è vero, e appunto per questo le donne, vasi
più fragili degli uomini, vi sono spinte sempre contro: per-
ciò io caccerò via dal muro i servitori del montecchi, e spin-
gerò colà soltanto le sue serve.
gregory: le serve non c'entrano: la contesa è fra i no-
stri padroni e noi che siamo loro servitori.
sampson: è tutt'uno, voglio fare il tiranno: dopo es-
sermi battuto con gli uomini, sarò spietato con le vergini, ta-
glierò loro i'età.
gregory: l'età delle vergini?
sampson: si, i'età delle vergini, o la loro verginità.
prendi pure la cosa nel senso che più ti aggrada.
gregory: ma esse, che dovranno subirla, dovranno
pur prenderla nel senso giusto.
sampson: subiranno me, finché avrò forza di star ritto:
e del resto è risaputo ch'io sono un discreto pezzo di carne.
gregory: buon per te che non sei un pezzo di pesce,
altrimenti saresti stato un baccalà. tira fuori il tuo arnese,
che qualcuno di casa montecchi viene alla nostra volta.
(entrano abraham e balthasar)
sampson: la mia lama è fuori: attacca pure briga; io ti
spalleggerò.
gregory: in che modo? voltandomi le spalle e fuggen-
do?
sampson: non dubitare di me.
gregory: no, per la vergine! come puoi pensare che
io dubiti di te?
sampson: teniamoci dalla parte della legge: lasciamo
che siano loro i primi a cominciare.
gregory: quando ci giungeranno a tiro, io mostrerò
un volto minaccioso e decidano poi loro come prenderla.
sampson: come basterà loro il coraggio, piuttosto. io li
guarderò driti in faccia mordendomi il pollice; è un affron-
to, per loro, se se lo tengono.
abraham: signore, vi mordete il pollice a causa nostra?
sampson: mi mordo il pollice, signore.
abraham: vi mordete il pollice a causa nostra, dico?
sampson: (a parte, rivolto a gregory): la legge è sempre
dalla nostra, se dico di si?
gregory: no.
sampson: no, signore, non mi mordo il pollice per voi.
ma mi mordo il pollice, signore.
gregory: avete intenzione di attaccar briga, signore?
abraham: attaccar briga, signore! no, signore.


sampson: se i'aveste, sono a vostra disposizione: servo
un padrone che vale quanto il vostro.
abraham: ma non di più.
sampson: va bene, signore.
(entra benvolio)
gregory (a parte, a sampson): digli che vale di più， per-
ché ecco che se ne viene alla nostra volta uno della casata
del mio padrone.
sampson: certo che vale più del vostro, signore.
abraham: voi mentite.
sampson: fuori le spade, se siete uomini. gregory, ram-
mentati del tuo colpo maestro. (si battono)
benvolio: separatevi, scellerati! giù quelle spade, voi
non sapete quello che fate. (costringendoli ad abbassare le ar-
mi)
(entra tybalt)
tybalt: come, hai sguainato la spada in mezzo a questi
vili servi? volgiti, benvolio, e guarda in faccia la tua morte.
benvolio: io non fo che metter pace: riponi la tua lama
o adoperala per aiutarmi a separare costoro.
tybalt: come sarebbe a dire! hai la spada in mano e
parli di pace? lo odio questa parola tanto quanto odio i'in-
ferno, i montecchi tutti, e te. in guardia, vigliacco. (si batto-
no)
(entrano parecchi partigiani delle due famiglie, i quali prendo-
no parte alla rissa, poi sopraggiungono dei cittadini armati di
miazze)
primo cittadino: delle mazze! delle picche! delle
partigiane! picchiate! accoppateli! morte ai capuleti! morte
ai montecchi!
(entrano il vecchio capuleti, in veste da camera, e madonna
capuleli)
capuleti: che baccano è mai questo? datemi il mio fer-
ro, suvvia!
madonna capuleti: una gruccia, una gruccia piut-
tosto! che volete mai farne di una spada?
capuleti: la mia spada, dico! il vecchio montecchi è
qua, e brandisce la sua per provocarmi.
(entrano il vecchio montecchi e madonna montecchi)
montecchi: miserabile di un capuleti! non trattenete-
mi! lasciatemi andare.
madonna montecchi: tu non moverai un sol pas-
so per andare incontro al tuo nemico.
(entra il principe escalus con il suo seguito)
principe: sudditi ribelli, nemici della pace, profanatori
di questo acciaio macchiato dal sangue dei vostri vicini..
ah! nessuno mi ascolta? dico a voi, uomini - ma dovrei dir
piuttosto bestie -che spegnete il fuoco del vostro bieco furo-
re nei rivi vermigli di sangue! pena la tortura, gettate dalle
sanguinose mani il mal temprato ferro e ascoltate la senten-
za del vostro sdegnato principe. e già la terza volta che voi,
vecchio capuleti, e voi, montecchi, per vane parole, turbate
con le vostre risse la quiete delle nostre contrade e costrin-
stezza mi spinse ad uscire di casa e a vagabondare per la
campagna; qui, sotto un folto bosco di sicomori, che cresce
a ponente della città， ho scorto il figliuol vostro che cosi di
buon'ora s'era dato anch'esso a vagare. ho fatto per muo-
vergli incontro ma egli, già accortosi della mia presenza,
scomparve frammezzo l'ombre del boschetto. onde avven-
ne che io, tratto a misurar dalla mia la sua passione, che per
quella ricercavo proprio iluoghi più deserti, poiché mi pa-
reva io stesso esser di troppo alla mia mesta persona, ho se-
guito il cammino del mio umore senza più curarmi del suo
e di buon grado ho sfuggito chi parimenti da me si invola-
va.
montecchi: più di una volta è stato veduto là， che in-
grossava delle sue lacrime la fresca rugiada del mattino, e
nubi aggiungeva alle nubi coi suoi profondi sospiri; ma non
appena il sole, che tutto rallegra, prende a tirare nelle più
remote regioni d'oriente le fosche cortine dal letto di auro-
ra, ecco il mio malinconico figlio ritrarsi dalla luce e fuggir-
sene in casa, nella propria stanza a finestre sprangate, esclu-
dendo in tal modo la luce del di e fabbricandosi in tal guisa
una notte artificiale. questo umor tetro gli sarà fatale, se
qualche buon consiglio non venga a distrarne la cagione.
benvolio: mio nobile zio, sapete quale essa sia?
montecchi: non lo so, né da lui o modo di saper nul-
lo
benvolio: ma avete mai tentato un qualche modo per
farlo parlare?
montecchi: l'ho tentato, cosi come i'han fatto molti
dei suoi amici: ma egli, non avendo altro confidente delle
sue pene che sé medesimo (non saprei dire in questo quan-
to schietto), si tiene chiuso in se stesso in modo impenetra-
bile, ed è restio a farsi scandagliare e discoprire quanto il
bocciuolo di un fiore, subito il morso da un infido verme
innanzi di poter dischiudere all'aria i suoi odorosi petali, lo
è ad offrire al sole il dono della sua bellezza. se soltanto
potessimo apprendere donde hanno origine i suoi affanni,
più ancora che di conoscerli, saremmo desiderosi di guarir-
bi.
(entra romeo.)
benvolio: guardate, eccolo che se ne viene verso di
noi: se non vi spiace, traetevi in disparte, io saprò di ciò che
l'addolora, oppure dovrà dirmi di no più di una volta.
montecchi: ti auguro di essere tanto fortunato, re-
stando qui, da sentire una sincera confessione. venite, ma-
donna, andiamo.
(escono.)
benvolio: buon mattino, cugino mio.
romeo: e ancora cosi giovane il giorno?
benvolio: sono appena suonate le nove.
romeo: ahimè！ le ore tristi sembrano eterne. quegli
che s'è allontanato or ora con tanta fretta era forse mio pa-
dre?
benvolio: si, era lui. ma qual è la pena che di tanto al-
lunga le ore di romeo?
romeo: il non avere quel che, posseduto, le renderebbe
brevi.
benvolio: sei innamorato forse?
romeo: non sono..
benvolio: non ami, dunque?
romeo: non sono nelle grazie di colei che amo.
benvolio: ah, perché l’amore, pur essendo così dolce
alla vista, debba mostrarsi alla prova un tiranno cosi crude-
le!
romeo: ahimè， ciò accade perché l'amore è sempre ben-
dato e ha da riconoscerli a naso i sentieri che conducono al
compimento dei suoi desideri! pranzeremo assieme, que-
st'oggi? ohimé， quale zuffa ha avuto qui luogo? ma no, non
importa che tu me lo racconti, perché già mi è stata detta
ogni cosa. qui c'è un gran da fare con l'odio, ma più anco-
ra con i'amore. o amore litigioso! odio amoroso! o tutto
che dal nulla fosti creato! o grave leggerezza! o seria vani-
tà！ o caos informe di leggiadra foggia! piuma di piombo,
splendente fumo, gelido fuoco, salute cagionevole! vigile
sonno che non è ciò che è！ questo è l'amore che io esperi-
mento, senza che in tutto questo provi amore! non ti viene
forse da ridere?
benvolio: no, cugino, piuttosto mi viene da piangere.
romeo: o cuore gentile, perché mai?
benvolio: per il carico che il tuo gentile cuore ha da
sopportare.
romeo: ebbene, devi sapere che è proprio questa la cru-
dele legge dell'amore. le mie pene mi gravano il petto; tu
aggiungendovi il peso delle tue, le farai traboccare: poiché
questo affetto che mi dimostri apporta nuovo dolore al mio
già troppo grande. l'amore è una nebbia sollevata col fumo
dei sospiri: se questa si dissipa, è un fuoco che sfavilla negli
occhi degli innamorati; se contrariato, non è che un mare
alimentato dalle lacrime degli amanti. che cos'altro può
mai essere i'amore, se non una follia molto discreta, un'a-
marezza soffocante, e una salutare dolcezza? addio, cugi-
no! (compie l'atto di allontanarsi).
benvolio: fermati! vengo con te. se mi abbandoni co-
si, mi fai un torto.
romeo: zitto! che io mi sono smarrito. tu mi vedi, ma
io non sono più qui. questi non è romeo, romeo si trova
altrove.
benvolio: dimmi dunque, sul serio, chi è colei che ami.
romeo: e che dunque: dovrò essere cupo fino a metter
gèmiti per dirtelo?
benvolio: gèmiti! ebbene no. ma dimmi seriamente
chi è la persona.
romeo: chiedi a un ammalato di mettersi con serietà a
dettare il suo testamento. l'espressione non sarebbe tra le
più gradite ad uno che si sentisse male, sul serio. insomma,
a dirla in serietà， cugino, io amo una donna.
benvolio: coglievo presso a poco nel segno, o quasi,
quando sospettavo che tu fossi innamorato.
romeo: difatto, sei un abilissimo tiratore! e colei che
amo è bella.
benvolio: un bersaglio che sia davvero bello, si fa pre-
sto a colpirlo, cugino.
romeo: ebbene, ora hai mancato il colpo: lo strale di
cupido non può raggiungerla. ella possiede il discernimen-
to di diana, e ben chiusa, com'è， in una forte corazza di ca-
stità， vive al sicuro dal'innocuo e debole arco d'amore. ella
fugge l'assedio delle dolci parole, schiva l'assalto degli oc-
chi che fan prova di colpirla, e non aprirebbe il suo grembo
neppure di fronte al'oro, che ha il potere di sedurrei santi.
oh! ella è ricca in bellezza ed è povera solo di questo, che
quando morirà， scompariranno insieme con la sua bellezza
anche le sue ricchezze.
benvolio: dunque, ella ha fatto voto di rimanere ca-
sta?
romeo: l'ha fatto, e con questa economia fa uno sper-
pero immane: poiché la bellezza, privata dalla sua austerità
del nutrimento d'amore, perirà defraudando i posteri di
ogni splendore. essa è davvero troppo bella, troppo accor-
ta, troppo accortamente bella, per conquistarsi la beatitudi-
ne celeste cagionando la mia disperazione. ha fatto voto di
non amare mai, e in quel voto, pur lasciandomi vivere mi
uccide. eccomi infatti qui, vivo, ma solo per raccontarti il
mio dolore.
benvolio: segui il mio consiglio, cessa di pensare a lei.
romeo: oh! insegnami dunque come possa trattenermi
dal pensare.
benvolio: rendendo la libertà agli occhi tuoi: vòlgiti
attorno a guardare altre bellezze.
romeo: sarebbe questo il mezzo per occuparsi ancor
più di quella sua, che è squisita. le fortunate maschere che
baciano le fronti delle belle donne, col loro color nero ci ri-
chiamano sempre più alla mente la preclara bellezza ch'es-
se nascondono. colui ch'è divenuto cieco non può certo di-
menticare il prezioso tesoro della vista perduta. mostrami
una donna di straordinaria bellezza: che cosa sarà per me
questa sua avvenenza, se non una pagina, dove io leggerò il
nome di colei che sempre e comunque, fin'anco fosse insu-
perabile, la sopravanza? addio; tu non puoi insegnarmi a
dimenticare.
benvolio: io ti insegnerò questo segreto, o morirò tuo
debitore.
(escono)
scena seconda - una strada.
(entrano il vecchio capuleti, paride e un seroo.)
capuleti: ma il montecchi è vincolato come me, e alla
stessa pena. e del resto mi figuro che per due vecchi come
noi non sia troppo dificile restarsene in pace.
paride: siete tutti e due persone ragguardevoli: ed è un
gran peccato che siate vissuti nel'inimicizia tanto a lungo.
ma, di grazia, signore, che avete da rispondere alla mia ri-
chiesta?
capuleti: non ho che da ripetervi quello che vi ho già
detto prima: mia figlia è ancora inesperta delle cose di que-
sto mondo. ella non ha ancora compiuto quattordici anni.
lasciamo dunque che appassisca il rigoglio di due estati in-
nanzi che la si possa ritenere matura per le nozze.
paride: giovinette ancor più giovani di lei son già ma-
dri felici.
capuleti: si, ma quelle che vanno cosi di fretta a mari-
to perdono troppo presto la loro freschezza. la terra ha in-
ghiottito tutte le mie speranze, e non mi ha lasciato che lei.
e lei è la futura padrona di tutti imiei possedimenti. intanto
corteggiatela, gentile paride, ottenete il suo cuore: la mia
volontà non è che accessoria al suo consenso. se ella è con-
tenta di sposarvi, la sua scelta sarà per voi, allo stesso tem-
po, il mio consenso e la dolce parola che ve lo accorda. sta-
sera, nella mia casa, si terrà una festa che io sono solito dare
per antica consuetudine, e a essa ho invitato molti amici che
mi sono cari. e anche voi, fra gli altri, cosi che possiate ac-
crescere ulteriormente il numero dei miei ospiti degni di un
particolare benvenuto. nella mia modesta dimora potrete
contemplare, stanotte, gli astri che calpestano questa terra e
illuminano il cielo oscuro. in mezzo ai freschi bocci di rosa
femminile che troverete, vi sarà concesso di godere quel
diletto medesimo che provano i baldi giovani, allorché l'a-
prile dalla gaia assisa si mette alle calcagna dell'inverno
zoppo. a tutte porgete ascolto e tutte guardate; e scegliete
quella che per merito vi parrà superiore alle altre. riguar-
dandole da presso, la mia figliola potrà apparirvi soltanto
come un numero nel gran conto e nient' affatto degna d'una
particolare ammirazione. andiamo, venite con me.
(al servo) tu, giovanotto, va', percorri le contrade della
bella verona, e trovami le persone che hanno il nome segna-
to in questa lista (porge un foglio al servo). che tuti sappiano
che la mia casa e la mia buona accoglienza sono in attesa di
compiacerli.
(escono il vecchio capuleli e paride)
servo:"trovami le persone che hanno il nome segnato
in questa lista?"e scritto, difati, che il calzolaio debba ma-
neggiare il metro, il sarto la forma delle scarpe, il pescatore
il pennello e il pittore le reti; io, invece, sono mandato a cer-
care persone il cui nome è segnato in questa carta, ma di
certo non riuscirò mai a scoprire quali nomi vi abbia scritto
chi i'ha scritto. bisogna che mi rivolga a qualche persona
istruita. oh, fortunato incontro!
(entrano benvolio e romeo)
benvolio: e via, amico mio, un fuoco è pur capace di
arderne un altro fino a estinguerlo, una pena è sollevata dal-
i'angoscia altrui; se a girare in un senso ti prende il capogi-
ro, ti aiuterà ad attenuarlo girare in senso inverso; una sof-
ferenza disperata si può lenire mediante la pena di un'altra.
basterà che tu faccia bere al tuo occhio avvelenato dall'amo-
re una qualche nuova venefica pozione e l'effetto di quella
antica sarà annullato.
romeo: la foglia di piantaggine è un ottimo rimedio per
tutto questo.
benvolio: per che cosa? di grazia.
romeo: per guarire il tuo stinco spezzato.
benvolio: via, romeo, sei forse impazzito?
romeo: non sono pazzo, eppur sono legato peggio di
un pazzo. sono chiuso in prigione, tenuto senza cibo, sono
frustato e torturato in mille modi! e..
(al servo) buon giorno, giovanotto.
servo: iddio lo faccia buono a voi. di grazia, signore, sa-
pete leggere?
romeo: si, so leggere il mio destino nel'infelicità che mi
attanaglia.
servo: forse non avrete avuto bisogno di libri per cono-
scerla: ma, di grazia, ditemi, sapete leggere qualunque cosa
vediate?
romeo: 5i, se conosco i'alfabeto e la lingua in cui la cosa
è scritta.
ser vo: questo è un vero parlar da galantuomo! iddio ve
ne renda merito!
romeo: aspettate, giovanotto, so leggere.
(legge) "il signor martino con la moglie e le figlie; il conte
anselmo con le vezzose sorelle; la vedova del signor vitru-
vio; il signor placentio e le sue amabili nipoti; mercutio e il
suo proprio fratello valentino; zio capuleti con la moglie e
le sue figlie; la mia bella nipote rosalina; livia; il signor
valentio e il cugino tybalt; lucio e la vivace elena". e' dav-
vero una bella compagnia: e dove debbono andare?
servo: di sopra.
romeo: dove? a cena?
servo: in casa nostra.
romeo: in casa di chi?
servo: del mio padrone.
romeo: e vero, avrei dovuto incominciare a domandar-
vi questo.
servo: ve lo dirò ora senza che mi interroghiate: il mio
padrone è il nobile e ricco signor capuleti; e se non siete
della casata dei montecchi, siete invitato anche voi a bere un
bicchiere. iddio vi protegga!
esce
benvolio: la bella rosalina, di cui sei invaghito, assie-
me alle più ammirate bellezze di verona, cena a questa festa
che i capuleti offrono ogni anno per antico costume. va' an-
che tu e, con occhio imparziale, fa in modo di paragonare il
suo volto a quello di qualche altra fanciulla che io ti saprò
indicare. riuscirò a persuaderti che il tuo cigno è appena
una cornacchia!
romeo: se la devota religione del mio occhio mi indu-
cesse a proclamare una simile falsità， che le mie lacrime si
convertano pure in fiamme! e cosi questi trasparenti eretici,
che sebbene si siano tante volte annegati nel pianto non
sono mai riusciti a morire, siano arsi al rogo come imposto-
ri! un'altra che sia ancora più avvenente del'amore mio? il
sole che vede ogni cosa non ha mai scorto una a lei parimen-
ti bella da che il mondo è cominciato.
benvolio: t'è parsa tanto graziosa perché non i'hai
mai vista in mezzo ad altre, e perché in entrambi i tuoi occhi
ella è stata pesata sempre da sé sola. ma metti, in codeste
bilance di cristallo, da una parte i'amor tuo e dal'altra qual-
cuna delle fanciulle che io saprò indicarti mentre illumina-
no la festa, e colei che adesso ti sembra la più bella ti parrà
appena mediocre.
romeo: vi andrò， non già per contemplare la vista che
tu dici, ma per godere, bensi, dell' unico splendore della fan-
ciulla che amo.
(escono)
scena terza - una stanza in casa capuleti.
(entrano madonna capuleti e la nutrice.)
madonna capuleti: nutrice, dov'è mia figlia? va' a
chiamarla, che venga qui.
nutrice: le avevo già detto di venire qua, com'è vero
che a dodici anni ero ancora vergine! ebbene, agnellina mia!
ebbene, moscerino! dio non voglia! dov'è la mia bambina?
ebbene giulietta!
(entra giulietta)
giulietta: che c'è？ chi mi vuole?
nutrice: vostra madre.
giulietta: eccomi, signora madre, che cosa volete?
madonna capuleti: si tratta di questo.. nutrice, la-
sciaci per un momento, dobbiamo parlare in segreto.. ma
no, torna pure qua, nutrice, ora che ci penso meglio è che
anche tu sia presente al nostro colloquio. sai bene che la no-
stra figliuola è ormai grandicella.
nutrice: in fede mia, potrei dirvi la sua età senza sba-
gliare di un minuto.
madonna capuleti: non ha ancora quattordici an-
ni.
nutrice: scommetterei quattordici dei miei denti - e lo
dico con dolore, ché me ne sono rimasti solo quattro - che
quattordici non li ha ancora compiuti. quanto ci vuole per
arrivare al primo agosto?
madonna capuleti: una quindicina di giorni, o po-
co più.
nutrice: sia più， sia meno, quando di tuttii giorni del-
i'anno cadrà il primo di agosto, la notte di quel giorno ella
compirà quattordici anni. susanna e lei - iddio conceda ri-
poso a tutte le anime cristiane! - erano della stessa età. eb-
bene, susanna è con dio: era troppo buona per restare con
me.. ma, come dicevo, la notte del primo agosto ella avrà
quattordici anni. li avrà proprio, per la vergine! me ne ri-
cordo bene. sono oramai trascorsi undici anni dal di che
venne il terremoto; e lei fu svezzata - non lo dimenticherò
mai - proprio allora: quel giorno mi ero messa del'assenzio
al capezzolo, e mi godevo il sole appoggiata al muro, là，
sotto la colombaia. voi e il signor padrone eravate a man-
tova.. e io, ah! ..se non ho cervello! ma, come dicevo, quan-
do ella colse il sapore dell'assenzio che era sul capezzolo
della mia poppa, e lo senti amaro, bisognava vederla la paz-
zerella che bizze non seppe fare e come prese a litigare con
la mammella! proprio in quel momento la colombaia diede
 
te undici anni, perché ella era già buona a star ritta sulle
gambe; non solo -per la santa croce!- correva e zampettava
dappertutto, tant'è vero che proprio il giorno innanzi s'era
ferita sulla fronte, e allora mio marito - iddio salvi l'anima
sua! che era un cuor contento! - alzò la bambina e disse:
"come, caschi bocconi? quando sarai più furba imparerai a
cadere supina. non è vero, giulietta?". e, per la nostra santa
madonna, quella birichina smise di piangere e disse: "si".
ah, alle volte se ne ha a sentire proprio delle belle! vi giuro
che se dovessi vivere mil'anni, non sarei buona a scordar-
mene. "non è vero, giulietta?" fece lui, e la scioccherella
non dice: "si", dopo aver interrotto il suo artificioso piagni-
steo?
madonna capuleti: basta, basta ti prego, sta' un po'
zitta!
nutrice: certo, signora. ma proprio non riesco a tratte-
nermi dal ridere quando penso che s'ebbe a chetare per dire
"si": e tuttavia, garantisco, aveva sulla fronte un nocciolo
grosso come il fagiolo di un galletto. era stata una brutta ca-
duta, e piangeva dirottamente. "come - fece mio marito -
caschi bocconi? quando sarai più grande, si che la impare-
rai l'arte di cadere con la pancia all'aria! non è vero, giu-
lietta?" e lei smise subito di piangere, e disse: "si."
giulietta: e chetati anche tu, fammi il piacere, nutrice!
te lo ordino!
nutrice: un po' di pazienza, ho finito. iddio ti manten-
ga nella sua grazia! sei stata la bambina più bella che abbia
mai allattato, e se potrò vivere fino a vederti un giorno ma-
ritata, non avrò altro a desiderare.
madonna capuleti: per la vergine santa! questa
del maritarla è appunto la cosa di cui voglio parlare. dim-
mi, giulietta, figlia mia, che inclinazioni hai tu verso il ma-
trimonio?
giulietta: e un onore che io non sogno nemmeno.
nutrice: un onore? se non ti avessi allattata io sola, di-
rei che tu insieme col latte hai succhiato dalla poppa anche
il giudizio.
madonna capuleti: ebbene, è ora venuto il mo-
mento che tu pensi a maritarti: ci sono delle giovani di buo-
na famiglia, qui in verona, che pur non avendo ancora la
tua età sono già madri. e se non mi sbaglio nel conto, io
stessa all'età in cui tu sei ancora verginella, ero già tua ma-
dre. ecco, in una parola, di che cosa si tratta: il nobile paride
ti chiede in sposa.
nutrice: un uomo, signorina mia! un uomo, figliuola,
che tutto il mondo.. un uomo cosi bello che sembra fatto in
cera!
madonna capuleti: l'estate di verona non ha un
fiore tanto bello.
nutrice: già， è un fiore, davvero. proprio un bel fiore.
madonna capuleti: e tu che ne dici? credi di poter
amare quel gentiluomo? questa sera lo vedrai alla nostra fe-
sta. leggi sul volume del volto del giovane paride, e vi tro-
verai la delizia scritta con la penna della bellezza. osserva
come tutti i suoi lineamenti siano l'uno all'altro dolcemente
sposati e riconosci in entrambi quel sapervi recare recipro-
ca felicità. e tutto ciò che per avventura ti risultasse oscuro
in questo bel volume, lo potrai trovare commentato e chio-
sato nel margine del suo occhio. questo prezioso libro d'a-
more, questo amante non ancora rilegato, a renderlo perfet-
to manca solo una copertina. ii pesce vive nel mare, ed è un
gran vanto, per chi sia bello fuori, tenere nascosta l'intima
segreta voluttà： agli occhi di molti partecipa dello splendo-
re soltanto quel libro che racchiude un' aurea storia in fer-
magli dorati. cosi, facendolo tuo, potrai dividere con lui
tutto quello che possiede, senza che in nulla tu soffra di al-
cuna diminuzione.
nutrice: diminuzione! piuttosto direi accrescimento!
le donne crescono di volume, per via degli uomini.

madonna capuleti: dillo francamente, credi di po-
ter corrispondere i'amore di paride?
giulietta: vedrò che mi piaccia, se il vederlo provochi
il piacere. ma i miei occhi non lanceranno i loro sguardi più
in là di quanto il vostro consenso dia loro permesso di vola-
re.
(entra un servo)
servo: signora, gli invitati sono arrivati, la cena è servi-
ta, tutti chiedono di voi e della signorina; giù， nella dispen-
sa, bestemmiano contro la nutrice e tutto va a rotta di collo!
debbo andar via a servire a tavola, ve ne prego, cercate di
venire presto.
madonna capuleti: veniamo subito. (ii servo esce).
giulietta, il conte ci attende.
nutrice: va', fanciulla mia, e procura ai tuoi giorni feli-
ci delle felici notti.
(escono)
scena quarta - una stmda.
(entrano romeo, mercutio e benvolio, insieme con cinque o sei
maschere, portatori di fiaccole e altri. romeo è mascherato da pel-
legrino).
romeo: dunque, dovremo fare un qualche discorso per
essere scusati o entreremo senza scusa alcuna?
benvolio: il tempo di queste lungaggini è finito. non
vogliamo con noi nessun cupido bendato con una sciarpa e
con i'arco alla tartara di legno tinto che spaventi le signore
come uno spauracchio; né vogliamo fare il nostro ingresso,
col solito prologo detto a memoria, borbottando dietro il
suggeritore. adoperino, per giudicarci, la bilancia che pre-
feriscono: ci contenteremo di far su e giù una misura di dan-
za e poi ce ne andremo.
romeo: datemi una fiaccola, non sono d'umore balleri-
no. cupo quale sono, porterò la luce.
mercutio: invece, caro romeo, noi vogliamo che tu
balli.
romeo: non io, credetemi. voi avete calzari adatti al
ballo, con suole leggere, ma la mia anima dolorante è greve
quanto il piombo e tanto mi inchioda al suolo che non riesco
a muovermi.
mercutio: tu sei innamorato: fatti prestare le ali da
cupido, e librati in volo al di sopra delle tue pene.
romeo: il suo dardo mi ha ferito troppo crudelmente
perché io possa levarmi in volo con le sue piume leggere, e
mi sento cosi acerbamente vincolato, che in alcun modo non
posso liberarmi dall'oppressione del mio dolore, e soccom-
bo, invece, sotto il pesante fardello dell'amore.
mercutio: e tu, per sprofondarvi dentro, dovresti gra-
var d'un peso l'amore; è un'oppressione troppo grande per
una creatura delicata.
romeo: che i'amore è forse una cosa delicata? piuttosto
la direi cosa rude, aspra e anche violenta: punge come una
spina.
mercutio: se amore tale si mostra con te, tu altrettan-
to mostrati con lui. pungi l'amore per averti punto, e riusci-
rai cosi a domarlo. datemi un astuccio per riporci il viso,
una maschera per una maschera! che m'importa poi se un
occhio indiscreto nota le mie bruttezze? ecco una grottesca
fronte che arrossirà in vece mia.
benvolio: via, bussiamo alla porta ed entriamo. e una
volta dentro ognuno si raccomandi alle proprie gambe.
romeo: a me una torcia: chi è allegro e ha il cuore leg-
gero solletichi coi piedi le insensibili stuoie, che io mi atter-
rò a un veccchio adagio: "io reggo il candeliere e me ne sto
a vedere". il giuoco non è mai stato cosi bello, e io rinuncio
a prendervi parte.
mercutio: zitto là， topolino rabbuiato - ecco una bella
parola d'ordine per l'ufficiale di ronda -se tu sei scuro come
un cavallo bigio, sapremo noi trovare il modo di tirarti fuori
dal fango - ovvero, con rispetto parlando, da questo amore
- in cui ti sei impantanato fino alle orecchie. forza, andiamo!
altrimenti finiremo con far lume al giorno!
romeo: no, questo non può stare.
mercutio: voglio dire, signor mio, che se indugiamo
in questo modo le nostre luci saranno sprecate, e alla luce
del giorno finiranno per sembrare. tu devi accogliere il
significato onesto delle nostre parole, quello, cioè， ch'è nelle
nostre intenzioni, poiché il nostro gudizio risiede li cinque
volte, ancor prima che una sola volta nei nostri cinque sensi.
romeo: difatti, i'intenzione nel recarci a questa festa
non sarebbe cattiva anche se l'andarci non è poi una decisio-
ne giudiziosa.
mercutio: perché， se è lecito domandarlo?
romeo: stanotte ho fatto un sogno.
mercutio: anch'io.
romeo: ebbene, che cosa hai sognato?
mercutio: che i sognatori spesso mentono..
romeo: ..sotto alle coltri, quanto più sono addormenta-
ti tanto più sognano cose vere.
mercutio: ah! vuol dire allora che la regina mab è ac-
corsa a farti visita. ella è la levatrice delle fate, e se ne viene
in forma non più grossa di una pietra d'agata all'indice di
un consigliere comunale, trainata da un equipaggio di pic-
coli atomi traverso il naso degli uomini quand'essi giaccio-
no addormentati. i raggi delle ruote del suo carro son fati
di lunghe zampe di ragno; il mantice di ali di cavallette, le
tirelle dei più sotili fili di ragnatela;i pettorali di umidi rag-
gi di luna; il manico della frusta d'un osso di grillo; la sfer-
za di un filamento impercettibile. il cocchiere, poi, è un mo-
scerino in livrea grigia, grosso neppure metà del piccolo
vermiciattolo arrotolato tratto fuori con uno spillo dal pigro
dito di una fanciulla. il suo cocchio, un guscio di nocciola
lavorato dallo scoiattolo ebanista o dal vecchio lombrico,
che da tempo immemorabile si son fatti carrozzieri delle fa-
te. in questo arnese ella galoppa da una notte al'altra attra-
verso i cervelli degli amanti, e allora essi sognano d'amore;
sulle ginocchia dei cortigiani, che immediatamente sognano
riverenze; sulle dita degli avvocati, che subito immaginano
parcelle; sulle labbra delle dame che immantinente anelano
baci: su quelle labbra che mab, adirata, spesso affligge di
pùstole perché il loro fiato è guasto dal mangiare troppi
confetti. talvolta, ella galoppa sul naso di un usciere di tri-
bunale e allora, in sogno, egli sente l'odore d'una supplica;
talora va, con la coda di un porcellino della decima, a solle-
ticare il naso di un parroco mentre giace addormentato, ed
egli sogna un altro benefizio. gira a volte in carrozza sul
collo di un soldato, e questi vagheggia di mozzare gole ne-
miche, e brecce, agguati, lame spagnole e brindisi in bocca-
li profondi cinque tese; poi, al'improvviso, ella gli suona il
tamburo nell'orecchio, al che egli trasalisce e si desta, e spa-
ventato bestemmia una preghiera o due e poi si riaddor-
menta. questa mab è proprio quella stessa che nella notte
intreccia le criniere dei cavalli, e nei loro crini sozzi e unti
stringe nodi fatali che, una volta strigati, pronosticano mol-
te sciagure. lei è la maga che quando le fanciulle giacciono
nel letto con la pancia al'aria, le preme e insegna loro per la
prima volta a portare, e le mitiga in donne di buon porta-
mento. essa è colei..
romeo: taci, taci, mercutio, taci! tu parli di niente.
mercutio: e vero, io parlo di sogni, che sono figli di un
cervello ozioso, generati da nul'altro che da una vana fan-
tasia e da una sostanza imponderabile quanto i'aria, inco-
stante più del vento che in questo momento carezza il geli-
do grembo del settentrione che, corrucciato, volta la faccia
verso il mezzogiorno stillante di rugiada e se ne va via sbuf-
fando.
benvolio: questo vento di cui parli soffia fuori da noi
medesimi. a quest'ora la cena è già terminata e, se aspettia-
mo ancora, sarà troppo tardi.
romeo: temo che sia sempre troppo presto, poiché l'a-
nima mia ha presagio di una qualche terribile conseguenza
che tutt'ora si tiene sospesa in alto alle mie stelle, e che avrà
un doloroso inizio del suo corso nella festa di questa notte.
metterà fine a un'esistenza spregiata, come quella che il mio
petto rinserra, mediante una qualche infame condanna a
morte prematura. ma colui che si è fatto pilota della mia
rotta, diriga la vela! andiamo, giovani galanti!
benvolio: suona, tamburo.
(escono.)
scena quinta - una sala in casa capuleti.
(suonatori in attesa. entrano alcuni servi con i tovaglioli sot-
tobraccio)
primo servo: dov'è potpan, che non ci aiuta a sparec-
chiare? lui smuovere un tagliere? lui strofinare un taglie-
re? oh si!
secondo servo: quando il rigovernare deve dipen-
dere tutto dalle mani, per giunta non lavate, di una o due
persone, la cosa è ben poco pulita.
primo servo: porta via quegli sgabelli, sposta da una
parte la credenza, e attento al'argenteria. e, se è proprio
vero che mi vuoi bene, vedi d'esser tanto bravo da serbarmi
un boccone di quel marzapane; e di' pure al portiere che
lasci entrare susanna grindstone e nell.. ehi, antonio! e
potpan!
terzo servo: eccolo, ragazzo, siamo pronti!
primo servo: in sala non si fa che chiedere di te, do-
mandare di te e cercarti, insomma, sei la persona più desi-
derata al mondo.
terzo servo: non si può essere di qua e di là nello
stesso tempo. svelti, ragazzi. siate di buon uomore, e chi vi-
ve più a lungo si prenda ogni cosa. (si ritirano dietro la sce-
na.)
(entrano capuleti, giulietta e altri familiari, e si fanno incon-
tro ai convitati e alle maschere)
capuleti: benvenuti, signori! le dame che non soffro-
no di calli ai piedi, desiderano fare un giro di danza con voi.
ah, ah, signore mie! chi di voi potrà rifiutarsi ora di balla-
re? chi fa la ritrosa, c'è da giurare che abbia qualche callo.
v'ho servito bene questa volta? benvenuti, signori miei! ho
veduto anch'io il tempo in cui mi mettevo al viso una ma-
schera e sussurravo all'orecchio d'una bella fanciulla una
qualche galanteria. ma oramai è passato, passato, passato!
siete i benvenuti, signor miei! andiamo, musicanti, suona-
te! (con la musica incomincia anche il ballo). largo, largo! fate
posto! degli altri lumi, giovanoti! ripiegate quei tavoli e
spegnete il fuoco, ché la stanza si è riscaldata troppo. non ti
sembra, amico, che questa festa improvvisata riesca proprio
bene? sedete, sedete, non fate complimenti, mio buon cugi-
no capuleti, ché per voi e per me è finito il tempo di balla-
re: quanto tempo è passato dal'ultima volta che tu e io ci
siamo messi in maschera?
cugino capuleti: per la vergine, sono trent'anni!
capuleti: come sarebbe a dire? non è cosi tanto! ti di-
co che non è tanto. l'ultima volta è stato alle nozze di lu-
centio. venga pure presto quanto vuole, la pentecoste, noi ci
mascherammo in quell'occasione, e sono trascorsi soltanto
venticinque anni.
cugino capuleti: e di più， è di più！ il figlio di lu-
centio ha toccato la trentina.
capuleti: che cosa mi dite? due anni fa era ancora sot-
to tutela.
romeo: chi è quella dama che arricchisce del suo tocco
la mano di quel cavaliere?
servo: non lo so, signore.
romeo: oh, ella insegna davvero alle fiaccole a brillare!
sembra che ella penda dalle gote della notte, come un pre-
zioso gioiello dall'orecchio di un'etiope. e una bellezza di
troppo valore perché se ne possa fare qualche uso, e troppo
pregiata per questa terra! tale appare una nivea colomba in
mezzo a un branco di corvi, quale si mostra quella giovinet-




ta in mezzo alle sue compagne. come sia finita la danza,
vorrò osservare dov' ella si ritragga e procurerò alla mia roz-
za mano la felicità di toccare la sua. il mio cuore ha forse
mai amato prima d'ora? smentitelo, occhi miei! poiché non
ho mai veduta, fino a questa notte, la vera bellezza.
tybalt: dalla voce, costui dovrebbe essere un montec-
chi. va' a prendere la mia spada ragazzo. come osa il mar-
rano venire qui con il volto celato da una maschera grotte-
sca, per ridere e farsi beffe della nostra festa? ebbene, per la
nobiltà della mia stirpe e l'onore del mio sangue, freddarlo
con un colpo credo che non sia peccato.
capuleti: che accade, nipote? perché sei cosi furibon-
do?
tybalt: zio, costui è un montecchi, un nemico nostro! è
un ribaldo che, contro ogni buona norma, è venuto a pren-
dersi gioco della nostra festa.
capuleti: e il giovane romeo?
tybalt: proprio lui! e quel ribaldo di romeo!
capuleti: calmati, caro nipote, e lascialo in pace. si
comporta con la dignità di un gentiluomo e, a dire la verità，
verona vanta in lui un giovane virtuoso e di buone manie-
re: per tutte le ricchezze di questa città， non vorrei che gli
venisse usato torto, almeno qui, in casa mia. perciò porta
pazienza, e non ti prender cura di lui. questo è quanto vo-
glio, e se hai rispetto della mia volontà， mostrati di buon
umore e spiana la fronte accigliata, ché codesti sguardi torvi
non si addicono a una festa.
tybalt: le s'addicono, invece, quando un miserabile
come lui è tra i vostri ospiti: non intendo sopportarlo.
capuleti: e invece lo sopporterete, mio bel giovanotto!
ti dico io che lo sopporterete. andiamo! chi è qui il padro-
ne di casa, io o tu? suvvia! non lo sopporterai! come può


venirti in mente di dire che non lo sopporterai! iddio mi
protegga, che tu non dia scandalo tra i miei invitati! come
ti salta in mente di scatenare le passioni! e di dar la stura al-
le bravate!
tybalt: ma questa è una vergogna, zio.
capuleti: andiamo, andiamo, sei un ragazzo imperti-
nente. non hai capito? questo scherzo potrebbe costarti
caro. lo m'intendo di queste cose. vorresti metterti contro di
me? per la vergine, hai scelto proprio il momento adatto!
(ai danzatori). bene! bravi ragazzi! (a tybalt.) sei un prepo-
tente. andiamo, basta, bisogna che ti calmi o altrimenti..
(ai servi). portate degli altri lumi, degli altri lumi! (a ty-
balt). e una vergogna, e penserò io a farti mettere giudizio!
(ai danzntori). su, un po' di allegria, ragazzi miei!
tybalt: la pazienza forzata scontrandosi con la collera
irrefrenabile, per differente natura del loro offrirsi, scuoto-
no tutto il mio corpo. mi trarrò in disparte: ma questa intru-
sione di romeo, che pur ora è causa di tanta dolcezza, si
convertirà in amaro fiele.
(esce.)
romeo: (a giulietta). se io profano con la mia mano in-
degna questa sacra reliquia, il peccato è soltanto gentile e le
mie labbra, due pellegrini compresi di pudico rossore, so-
no pronte a render più molle, per un tenero bacio, il loro ru-
vido tocco.
giulietta: buon pellegrino, usate torto alla vostra ma-
no, la quale ha mostrato la devozione che le si conviene:
poiché persino i santi hanno mani che le mani dei pellegri-
ni possono toccare, e il bacio dei palmieri consiste per l'ap-
punto nel giunger palma a palma.


romeo: e non hanno forse labbra anche i santi? e non le
hanno anche i devoti palmieri?
giulietta: si, o pellegrino, ma sono labbra che essi
debbono usare nella preghiera.
romeo: e allora, santa diletta, lascia che le labbra faccia-
no ciò che fanno le mani: ecco, esse ti pregano, e tu le esau-
disci, per timore che la fede non si cambi in disperazione.
giulietta: i santi non si muovono davvero, anche se
esaudiscono le preghiere che gli vengono rivolte.
romeo: allora non muoverti per tutto il tempo ch'io
raccolgo il frutto della mia preghiera. ecco, le tue labbra
purgano le mie del loro peccato (la bacia).
giulietta: e cosi, il peccato ch'esse han tolto alle tue si
trova ora sulle mie labbra.
romeo: il peccato s'è involato dalle mie labbra? oh, col-
pa dolcemente rimproverata! restituiscimi dunque il mio
peccato.
giulietta: voi baciate secondo le regole.
nutrice: madamigella, vostra madre vuole parlarvi.
romeo: chi è sua madre?
nutrice: diamine, giovanotto, sua madre è la padrona
di questa casa, e una signora buona, saggia e virtuosa. sua
figlia, colei con la quale avete parlato finora, i'ho allattata io,
e vi so dire che chi potrà portarsela via, li avrà sonanti uno
su l'altro.
romeo: e dunque una capuleti? oh, il caro prezzo che
mi toccherà pagare! la mia vita non è che un debito ch'io ho
con la mia nemica!
benvolio: suvvia, andiamocene: il meglio della festa
i'abbiamo già goduto.
romeo: temo che sia proprio così. se indugiamo oltre,
è in pericolo la mia pace.
capuleti: no, signori miei, non fate ancora i preparati-
vi per la partenza: è stato approntato or ora un piccolo desi-
nare.. volete proprio andarvene? ebbene, allora io vi rin-
grazio tuti! grazie, dunque, miei gentili signori. e buona
notte. portate altre torce! su, andiamocene a letto. oh, ami-
co, si è fatto tardi davvero; io vado a riposare.
(escono tutti, tranne giulietta e la nutrice)
giulietta: nutrice, vieni qui. chi è quel giovane lag-
giù？
nutrice: è il figlio e l'erede del vecchio tiberio.
giulietta: e l'altro che esce ora dalla porta?
nutrice: per la vergine, mi pare proprio che sia il gio-
vane petruchio.
giulietta: e quel'altro che lo segue, e che non ha vo-
luto danzare?
nutrice: non lo so.
giulietta: va' da lui e chiedigli come si chiama. se egli
è già ammogliato, il mio letto nuziale sarà probabilmente
anche la mia tomba.
nutrice: si chiama romeo, ed è un montecchi. e i'uni-
co figlio del vostro grande nemico.
giulietta: il mio unico amore sarebbe dunque nato dal
mio unico odio! oh, sconosciuto che troppo presto io vidi
senza saper chi fosse e troppo tardi riconobbi per quel che
era! portentosa è in me codesta nascita d'amore, ch'io
dovessi tanto amare proprio chi ho in obbligo di maledire!
nutrice: che c'è？ che cosa dite?
giulietta: sono dei versi che ho appreso poco fa da un
giovane con cui ho danzato.
voce di dentro: "giulietta!".
nutrice: eccoci! veniamo subito! via, andiamo: gli
invitati se ne sono andati tutti.
(escono)
atto secondo
prologo
(entra il coro)
coro: l'antica passione giace ora nel suo letto di morte,
e un nuovo amore aspira a farsene erede; la bella, per causa
della quale l'amante si disperava e desiderava di morire,
paragonata alla tenera giulietta, bella più non è. adesso ro-
meo è amato e ama a sua volta. stregati entrambi dalla
malia dei loro sguardi, l'uno deve nondimeno sospirare
perch' ella è sua nemica, l'altra sottrarre la dolce esca dall'a-
more alla punta di terribili ami. dal momento che è consi-
derato come un nemico, egli non può avvicinarla, per sus-
surrarle quei voti che gli amanti sono soliti giurarsi vicen-
devolmente. ed ella, parimenti innamorata, possiede men
di lui i mezzi d'incontrare il suo novello amante in qualche
luogo: ma la passione presta loro la forza e il tempo i mezzi
per potersi vedere, mitigando le loro pene estreme con
estreme dolcezze.
(il coro esce)
scena prima - una viuzza presso il giardino dei capuleti.
(entra romeo)
romeo: come posso procedere innanzi se il mio cuore è
là？ torna indietro, o inanimata argilla del mio corpo, e ritro-
va il tuo centro (sale sul muro e salta in giardino).
(entrano benvolio e mercutio)
benvolio: romeo! cugino romeo! romeo!
mercutio: ha messo giudizio e, per la vita mia, scom-
metto che è scappato di nascosto a casa per andarsene a let-
to.
benvolio: e andato via da questa parte e poi ha scaval-
cato il muro che circonda quel giardino. chiamalo, mio
buon mercutio.
mercutio: anzi, lo evocherò addirittura, come si fa
con gli spiriti .. romeo! umor bizzarro! pazzo! folle di pas-
sione che non sei altro! appari in sembianza di un sospiro!
recita due versi in rima per tutta risposta, e io son pago.
grida un semplice: "ohimè！" e poi " amore" e "cuore". di'
una parola amabile all'indirizzo della mia comare venere,
trova un soprannome per suo figlio ed erede, che è cieco, il
giovinetto adamo cupido, che scoccò la sua freccia cosi be-
ne, quando il re cophetua si innamorò della fanciulla men-
dica. egli non sente, non si fa vivo, non si muove, e ha can-
cellata ogni traccia della sua presenza. romeo, per i fulgidi
occhi di rosalina, per la superba sua fronte e le sue labbra
porporine, per il suo bel piedino, per la sua gamba dritta co-
me un fuso, per le sue sobbalzanti cosce e i territori a esse
adiacenti, io ti scongiuro di apparire a noi nelle tue vere
sembianze.
benvolio: se ti sente, lo farai arrabbiare.
mercutio: non si potrà arrabbiare per così poco.
avrebbe ragione di prendersela se io coi miei sortilegi faces-
si sorgere nel cerchio della sua bella uno spirito di strana
natura e lo lasciassi li ritto, finché ella non lo avesse scon-
giurato ad abbassarsi e andarsene. questo, invero, sarebbe
un bel dispetto! ma la mia invocazione è onesta e leale e i
miei scongiuri, in nome della sua donna, non hanno altro
scopo che quello di far drizzare lui.
benvolio: vieni, dev'essersi nascosto fra quegli alberi
al fine di unire le esalazioni del suo umore ai vapori della
notte. l'amore è cieco e nelle tenebre si trova a suo agio.
mercutio: se amore è cieco non può colpire il bersa-
glio. io so già che in questo momento, romeo si mette a
sedere sotto un nespolo e si augura che la sua bella rassomi-
gli a quella specie di frutto che le fanciule chiamano ap-
punto con quel nome quando ridono tra loro. oh! romeo,
se ella fosse.. oh! s'ella fosse una..'et coetera'.. aperta, e tu
una pera appuntita! buona notte, romeo. vado alla mia
branda. questo letto da campo è invero troppo freddo per-
ch'io riesca a conciliarvi il sonno. vogliamo andare?
benvolio: andiamo pure. è inutile mettersi in cerca di
chi non vuol farsi trovare.
(escono)
scena seconda - giardino dei capuleti.
(entra romeo)
romeo: solo colui che non ha mai sofferto di ferita alcu-

na ride delle cicatrici (giulietta appare a una finestra in alto).
ma zitto! quale luce spunta lassù da quella finestra? quella
finestra è l'oriente e giulietta è il sole! sorgi, o bel'astro, e
spengi l'invidiosa luna, che già langue pallida di dolore,
perché tu, sua ancella, sei molto più bella di lei. licenziati
dal suo servizio, giacché essa ha invidia di te. la sua livrea
di vestale è d'un verde color malato, e non la indossano altri
che i dissennati. gettala via! e la mia signora. oh, è l'amor
mio! ella parla, eppure non dice niente. come può accade-
re? son gli occhi suoi a parlare, ed è a loro che io risponde-
rò. ma io presumo troppo: non è a me che parla. due fra le
più belle stelle di tutto il cielo, avendo da fare altrove, sup-
plicano gli occhi suoi di voler brillare nelle loro sfere finché
non abbian fatto ritorno. e se gli occhi suoi, in questo mo-
mento, fossero lassù， e le stelle fossero sul viso di giulietta?
lo splendore delle sue gote farebbe impalidire di vergogna
quelle stelle, come la luce del giorno disonora la fiamma di
un lume. i suoi occhi in cielo lustrerebbero di un tale splen-
dore che gli uccelli, credendo finita la notte, comincerebbe-
ro a cantare. guarda, com'ella posa la sua guancia sulla ma-
no! oh! foss'io un guanto che quell'arto copre, per poter
toccare quella gota!
giulietta: ahimè！
romeo: ella parla. oh, parla ancora, angelo lucente! poi-
ché tu, lassù sul mio capo, illumini questa notte di un tale
splendore quale potrebbe riversarlo un alato messaggero
del cielo negli sguardi stupiti dei mortali che si rigettano al-
i'indietro, mostrando il bianco degli occhi, per contemplar-
lo mentre egli misura a grandi passi le pigre nubi e veleggia
sul seno dell'aria.
giulietta: oh romeo, romeo! perché sei romeo, ve-
ro? rinnega tuo padre e rifiuta il tuo nome. oppure, se non

vuoi, legati solo in giuramento all'amor mio, e io non sarò
più una capuleti.
romeo: (fra sé) debbo continuare ad ascoltare, o ri-
spondere a ciò che ha detto?
giulietta: il tuo nome soltanto è mio nemico: tu sare-
sti sempre tu stesso, anche se non fossi un montecchi. che
può mai significare la parola "montecchi"? nulla. non è
una mano, non un piede, non un braccio, non la faccia, né
alcuna altra parte che appartenga a un uomo. oh, sii qual-
che altro nome! che cosa c'è in un nome? quella che noi
diciamo rosa, anche chiamata con un'altra parola serbereb-
be pur sempre lo stesso profumo. e così romeo, pur se cosi
non fosse più chiamato, serverebbe quella preziosa perfe-
zione che egli possiede anche senza quel nome. romeo, ri-
nuncia al tuo nome, e per esso, che non è alcuna parte di te,
accogli tutta me stessa.
romeo: ti prendo in parola: chiamami soltanto amore,
e io sarò ribattezzato. da ora innanzi non sarò più romeo.
giulietta: e qual uomo sei tu, che cosi celato dall'o-
scurità， inciampi a questo modo nei miei segreti?
romeo: non saprei dirti ch'io sia, col mezzo di un no-
me. il mio nome, cara santa, è odioso a me stesso, poiché a te
è inviso. e straccerei anche il foglio dove lo trovassi scritto.
giulietta: le mie orecchie non hanno ancora bevuto
cento parole pronunciate dalla tua lingua e io già ne ricono-
sco il suono. non sei tu romeo, e uno dei montecchi?
romeo: né l'uno né l'altro, bella fanciulla, se l'uno e l'al-
tro a te dispiace.
giulietta: e come sei venuto fin qui? suvvia, dimmi
come e perché.i muri del giardino sono alti e difficili da sca-
lare, e per te, considerando chi sei, questo è un luogo di
morte, se alcuno dei miei parenti ti sorprende.
romeo: con le leggere ali d'amore ho superati questi
muri, poiché non ci sono limiti di pietra che possano vieta-
re il passo del'amore, e ciò che l'amore può fare, l'amore
osa tentarlo: sono queste le ragioni per cui i tuoi familiari
non possono fermarmi.
giulietta: se ti vedono, ti uccideranno.
romeo: ahimè！ si nascondono più pericoli nei tuoi oc-
chi che in venti delle loro spade: basta che tu mi guardi con
dolcezza, ed eccomi difeso a tutta prova dalla loro inimici-
zia.
giulietta: non vorrei, per tutto il mondo, che ti sor-
prendessero in questo luogo.
romeo: ho il manto della notte per celarmi ai loro occhi.
se tu mi ami, non m'importa ch'essi mi scoprano. meglio la
mia vita terminata per il loro odio, che la mia morte proro-
gata ma senza che io possa godere del'amor tuo.
giulietta: chi ha saputo portarti fin qui?
romeo: è stato l' amore, che per primo ha guidatoi miei
passi. egli mi ha prestato il suo consiglio e io gli ho dato i
miei occhi. non sono un buon pilota: nondimeno, se tu fossi
lontana da me, quanto la deserta spiaggia bagnata dal più
remoto degli oceani, per una merce tanto preziosa non esi-
terei a mettermi in mare.
giulietta: tu sai che la maschera della notte è sul mio
volto, ché altrimenti un rossore verginale dipingerebbe le
mie gote, per ciò che mi hai sentito dire stanotte. e ben vo-
lentieri vorrei osservare le convenienze e rinnegare quello
che ho detto. ma oramai è tardi per qualsivoglia curanza dei
precetti! mi ami tu? so già che dirai "si", e che io crederò a
ciò che dirai. ma se tu lo giuri, potresti poi dimostrarti slea-
le. dicono che giove sorrida degli amanti spergiuri. o nobi-
le romeo, se è vero che mi ami dichiaralo lealmente, oppu-
re, se credi ch'io mi sia lasciata conquistare troppo presto,
aggrotterò la fronte, sarò cattiva e mi negherò， cosi tu avrai
ragione di corteggiarmi: altrimenti non saprò rifiutarti per
tutto l'oro del mondo. e vero, bel montecchi, io son troppo
innamorata e perciò tu potresti credere che il mio compor-
tamento sia frivolo. ma credimi, gentil cavaliere, e alla pro-
va io saprò dimostrarmi più sincera di quante sanno offrire
miglior mostra della loro modestia. e tuttavia, debbo con-
fessare che sarei stata tanto più riservata se tu non avessi
udite, prima che io me n'accorgessi, le parole appassionate
del mio sincero amore. perdonami dunque e non imputare
la mia facile resa a un amor leggero, che l'oscurità della
notte ti ha cosi svelato.
romeo: madamigella, per quella sacra luna laggiù che
inargenta le cime di tutti questi alberi, io giuro.
giulietta: oh, non giurare per la luna, i'incostante
luna che ogni mese nella sua sfera si trasforma, per timore
che anche l'amor tuo non si dimostri al par di lei mutevole..
romeo: e per che cosa dovrei giurare?
giulietta: non giurare affatto. o se proprio vuoi giu-
rare, fallo sulla tua cara persona, che è il dio idolatrato dal
mio cuore, cosicché non potrò fare a meno di crederti.
romeo: se il caro amore del mio cuore.
giulietta: non giurare, di grazia. benché tutta la mia
felicità sia riposta in te, nessuna gioia provo di questo con-
tratto d'amore stipulato stanotte. e troppo precipitato, trop-
po imprevisto e improvviso, troppo somigliante al lampo
che cessa di esistere prima che uno abbia il tempo di dire:
"lampeggia". buona notte, dolce amor mio! questo boc-
ciuolo d'amore, come si aprirà al soffio del'estate, al nostro
prossimo incontro potrà dimostrarsi uno splendido fiore.
buona notte, buona notte! il dolce riposo e la pace scenda-
no nel tuo cuore, parimenti a quanto confortano il mio pet-
to.
romeo: oh! mi vuoi dunque lasciare cosi mal soddisfat-
to?
giulietta: e quale soddisfazione potresti avere questa
notte?
romeo: lo scambio del tuo fedele voto di amore con il
mio.
giulietta: io ti diedi il mio prima ancora che tu lo chie-
dessi: eppure vorrei che il momento di dartelo non fosse già
passato.
romeo: vorresti forse ritrarlo? e per qual ragione, amor
mio?
giulietta: solo per poter essere libera e dartelo di nuo-
vo. eppure io non desidero altro se non ciò che possiedo: la
mia generosità è sconfinata come il mare e il mio amore
quanto il mare stesso è profondo. e più te ne concedo e più
ne ho in serbo, poiché entrambi sono infiniti. (la nutrice
chiama di dentro). sento una voce, di dentro. addio, amore
mio! arrivo subito, mia buona nutrice! diletto montecchi,
siimi fedele. resta ancora un poco, tornerò (esce).
romeo: o beata, beata notte! stando cosi in mezzo al
buio, temo che tutto ciò non sia che un sogno, troppo deli-
ziosamente lusinghiero per essere realtà.
(giulietta torna alla finestra)
giulietta: tre parole, diletto romeo, e i'ultima buona
notte. se l'intenzione del'amor tuo è onesta e il tuo propo-
sito è il matrimonio, mandami a dire domani, per mezzo di
qualcuno che farò in modo ti raggiunga, dove e quando tu
vuoi che il rito venga celebrato e io deporrò ai tuoi piedi il
mio destino e ti seguirò， come il mio signore, per tutto il
mondo.
nutrice: (da dentro) madamigella!
giulietta: vengo subito.. ma se le tue intenzioni non
sono oneste, io ti scongiuro..
nutrice: (da dentro) madamigella!
giulietta: ora vengo!. cessa dalla tua corte e lascia-
mi sola al mio dolore. domani manderò qualcuno
romeo: e cosi possa salvarsi i'anima mia!
giulietta: mille volte buona notte! (esce).
romeo: mille volte maledetta notte, invece, ora che mi
manca la tua luce. l'amore corre verso l'amore con la gioia
con cui gli scolari fuggono dai loro libri, e nell'incontro, l'a-
more si separa dal'amore con quella medesima mestizia
con cui quegli stessi si portano alla scuola.
(riappare giulietta alla finestra)
giulietta: oh! romeo, oh! avessi io il tono di un fal-
coniere, per richiamare a me questo terzuolo! la voce della
schiavitù è rauca, e non gli riesce di gridare. altrimenti
saprei squarciare la caverna dove si cela l'eco e far diventa-
re la sua lingua d'aria anche più rauca della mia, a forza di
ripetere il nome del mio romeo.
romeo: e i'anima mia che invoca il mio nome. qual
dolce suono d'argento non modula a notte la lingua degli
amanti, musica soave al'orecchio in ascolto.
giulietta: romeo!
romeo: diletta!
giulietta: a che ora vuoi che, domattina, ti mandi il
mio messaggero?
romeo: alle nove.
giulietta: non mancherò. mi pare che fino ad allora
ci sia un tempo lungo come vent'anni. non mi ricordo più
perché ti ho richiamato.
romeo: lascia che io rimanga finché te ne rammenti.
giulietta: allora io me ne dimenticherò apposta affin-
ché tu resti, ché solo ho conoscenza di quanto ami la tua
compagnia.
romeo: e io resterò qui affinché tu non te ne ricordi,
dimenticando ogni altra mia dimora all'infuori di questa.
giulietta: è quasi giorno. vorrei che tu fossi già parti-
to; e nondimeno vorrei saperti non più lontano di quell'uc-
cellino che una ragazzetta capricciosa lascia saltellare per
un poco fuori della sua mano, come un povero prigioniero
avvinto nelle sue ritorte catene, e tosto con un filo di seta lo
riconduce a sé con un piccolo strattone, tanta è la gelosia
che induce nell'amare la sua libertà.
romeo: vorrei poter essere quel tuo uccellino.
giulietta: anch'io vorrei che tu lo fossi, mio diletto:
ma avrei paura di ucciderti per troppo amore. buona notte,
buona notte! l'addio che ci separa è un dolore così dolce
che continuerei a dirti "buona notte" fino a domattina. (si
ritira).
romeo: che il sonno elegga la sua dimora nei tuoi occhi,
e cali la pace nel tuo cuore! ah, potessi essere io e il sonno
e la pace per riposare tanto dolcemente! e ora mi recherò
alla cella del mio confessore a implorare il suo aiuto e a rac-
contargli la mia buona ventura.
(esce)
scena terza - la cella di frate lorenzo.
(entra frate lorenzo con un paniere)
frate lorenzo: il mattino dai grigi occhi sorride al-
i'accigliata notte, gettando sprazzi di luce sulle nubi a orien-
te; e la tenebra chiazzata si ritrae, barcollando come un
ubriaco, dal sentiero del giorno e dalle infocate ruote di ti-
tano. ma ora, prima che il sole avanzi con il suo occhio fiam-
meggiante a rallegrare il mondo e ad asciugare i'umida ru-
giada della notte, questo paniere di vimini dev'esser pieno
di erbe velenose e di fiori dal succo raro. la terra, che è ma-
dre della natura, è pur anche la sua tomba; e ciò che è il suo
sepolcro è lo stesso grembo dal quale ella ha la vita. e noi
troviamo figli di diverso genere, usciti da quel grembo, sug-
gere il materno petto della terra, e molti sono eccellenti per
molteplici virtù， nessuno ce n'è che ne manchi di qualcuna,
e nondimeno tutti sono differenti. oh! grande è la virtù che
risiede nelle erbe, nelle piante, nelle pietre e nelle loro inti-
me qualità； poiché non v'è nulla a questo mondo tanto vile
da non restituire alla terra un qualche beneficio; cosi come
non c'è cosa alcuna che, per quanto buona, se venga distrat-
ta dal suo giusto impiego e se ne abusi, non si ribelli alla sua
origine. la virtù stessa diviene vizio, laddove sia male eser-
citata; e il vizio, talora, può essere nobilitato da una qualche
buona azione. sotto la scorza di questo fragile fiore risiedo-
no al tempo stesso un veleno e una virtù medica. poiché， se
tu i'odori, risveglia in te una lieta euforia dei sensi, ma se ti
avventuri ad assaggiarlo, subito, insieme al cuore tutti i sen-
si uccide. cosi, nel'animo dell'uomo come nelle erbe, si tro-
vano accampati due re nemici: la grazia e il desiderio bruto;
e laddove predomina il peggiore, non passa molto tempo
che il verme della morte divora tutta la pianta.
(entra romeo)
romeo: buon giorno, padre.
frate lorenzo: 'benedicite.' qual voce mattutina mi
saluta cosi dolcemente? figliuolo mio, dare il buon giorno
al proprio letto cosi per tempo potrebbe far credere che la
tua mente sia turbata: la sollecitudine veglia assidua nella
pupilla dei vecchi e, laddove alberga, non trova mai posto il
sonno. ma ove distende le sue membra i'intatta gioventù，
che ha la mente sgombra, là regna un aureo riposo. perciò
questa tua visita mattutina mi dà la certezza che una qual-
che inquietudine ti abbia costretto ad alzarti. oppure, se
tanto non è vero, è certo che stanotte il nostro romeo non-
s'è neppure coricato.
romeo: e ben vero quel che per ultimo hai detto. ma
nondimeno il mio riposo è stato più dolce delle altre notti.
frate lorenzo: dio ti perdoni! sei stato con rosali-
na?
romeo: con rosalina, padre mio? no, ho dimenticato
quel nome e le pene che quel nome mi faceva soffrire
frate lorenzo: bravo il mio figliuolo: ma dove sei
stato dunque?
romeo: te lo dirò prima che tu me lo chieda un'altra
volta. sono stato a banchettare dal mio nemico, e là improv-
visamente sono stato ferito, da chi io stesso ferivo. il rime-
dio che può guarirci entrambi è riposto nelle tue mani, dalle
quali attendiamo aiuto e la santa medicina. io non serbo
rancore a nessuno, padre benedetto, e infatti, come vedi, la
mia intercessione è tale che ne profitta anche il mio nemico.
frate lorenzo: sii chiaro, figliuolo mio, e semplice
nel tuo discorso. una confessione che parla per enigmi non
potrà che avere un'assoluzione enigmatica.
romeo: allora sappi, senza altri giri di parole, che il mio
cuore ha posto il suo amore più caro nella bella figlia del
ricco capuleti; e come il mio è riposto in lei, cosi il suo è
riposto in me. e tutto è già combinato, se non ciò che spetta
a te di combinare unendoci nel santo matrimonio. quando,
dove, e come noi due ci siamo incontrati, come abbiamo
parlato d'amore e ce ne siamo fatti voto, te lo dirò lungo il
cammino. ma di ciò ti prego: che tu acconsenta a sposarci
quest'oggi.
frate lorenzo: san francesco benedetto, che cam-
biamento è mai questo? rosalina, colei che tu amavi cosi te-
neramente, i'hai bell'e dimenticata? dunque è vero che i'a-
more di voialtri giovani non risiede nel cuore ma bensi negli
occhi!. gesummaria! quante lacrime hanno bagnato le tue
pallide guance per cagione di rosalina! quanta acqua sala-
ta hai sprecato inutilmente per rendere più saporito un
amore del quale non hai assaggiato nulla! il sole non ha
ancora dissipato nel cielo la nebbia dei tuoi sospiri e i tuoi
gemiti antichi risuonano ancora nelle mie orecchie annose:
guarda, qui sulla tua gota c'è rimasta la macchia di una la-
crima che ancora non si è completamente cancellata. se tu
fosti sempre lo stesso e queste pene furono tue, tu e queste
pene appartenevate unicamente a rosalina: e il tuo animo
sarebbe dunque mutato? pronuncia allora questa frase: pos-
sono ben cadere le donne, quando gli uomini sono cosi
deboli.
romeo: spesso mi hai rimproverato di amare rosalina
frate lorenzo: di essertene infatuato, non di ama-
re, figliuolo caro.
romeo: e mi hai detto di seppellire questo mio amore.
frate lorenzo: ma non dentro a una tomba, per met-
tervene uno e insieme disseppellirne un altro.
romeo: ti prego, non mi rimproverare. colei che ora
amo rende grazia per grazia e amore per amore. l'altra non
faceva tanto.
frate lorenzo: oh! perché ella capiva bene che l'a-
mor tuo non sapeva compitare, e invece di leggere recitava
a memoria. ma andiamo, volubile ragazzo, vieni con me.
c'è un motivo per il quale io voglio aiutarti: questo matri-
monio potrebbe avere la fortuna di cambiare in un sincero
amore l'odio delle vostre famiglie.
romeo: oh! andiamo via. ho bisogno di far presto.
frate lorenzo: e invece ti occorrono prudenza e
calma. chi corre troppo finisce con i'inciampare.
(escono)
scena quarta - una strada.
(entrano benvolio e mercutio)
mercutio: ma dove diavolo può essersi cacciato que-
sto romeo? che non sia nemmeno tornato a casa sua, sta-
notte?
benvolio: a casa di suo padre no certo. ho parlato
proprio con costui.
mercutio: insomma, quella palida fanciulla dal cuore
di pietra, quella rosalina, lo tormenta cosi tanto ch'egli per-
derà certo la ragione.
benvolio: tybalt, parente del vecchio capuleti, ha
mandato una lettera a casa di suo padre.
mercutio: sulla mia vita, deve trattarsi senz'altro di
una sfida.
benvolio: e romeo ne risponderà.
mercutio: chiunque sappia scrivere può rispondere a
una lettera.
benvolio: ma no, voglio dire che egli risponderà debi-
tamente all'autore di quella lettera e, sfidato, sfiderà a sua
volta.
mercutio: ah, povero romeo, è bell'e morto! trafitto
dagli occhi neri di una bianca fanciulla, sparato in un orec-
chio da una canzone d'amore, col cuore spaccato nel mezzo
dalla freccia del piccolo arciere cieco! credi ch'egli sia quel
gagliardo che possa affrontare tybalt?
benvolio: via! che sarà mai questo tybalt!
mercutio: qualche cosa di più che il principe dei gatti,
lascia che te lo dica. egli è il valoroso campione d'ogni for-
bitezza. si batte con la stessa disinvoltura che tu metti nel
cantare leggendo la musica da uno spartito, e sa andare a
tempo, rispettare gli intervalli e la misura. ti fa una pausa
di un attimo per la minima e la semiminima - un due - e alla
terza ti pianta l'arnese in pieno petto. egli è il vero beccaio
dei bottoni di seta. un duellista, un duellista! un gentiluo-
mo di primo rango, un vero maestro nell'arte di battersi,
che conosce alla perfezione la prima e la seconda. ah, i'im-
mortale "passata"! il "punto riverso"! il "toccato"!
benvolio: il che cosa?
mercutio: la peste colga codesti bizzarri umori balbu-
zienti e pieni di ogni afflizione! sempre pronti a inventare
parole ed espressioni nuove! "per gesù， una buonissima
lama! un uomo di bella taglia! una puttana soprafina!"
insomma, non è una cosa deplorevole, nonnino, che oggi si
debba essere afflitti in tal modo da queste mosche straniere,
da questi divulgatori di mode, da questi pardonnez-moi, i
quali s'impancan talmente sul'ultima foggia che non pos-
sono più sedere comodamente sugli sgabelli che usavano
una volta? oh, i loro bons, i loro bons!
(entra romeo)
benvolio: ecco romeo che ci viene incontro, ecco ro-
meo!
mercutio: ma senza le uova, come un' aringa secca. o
carne, carne, come ti sei fatta pesce! ora s'è dato ai metri che
modulava il petrarca. laura, a paragone della sua donna,
altro non era che una sguattera di cucina! ma, per la vergi-
ne, aveva un amante assai più valente a cantarla in rima!
didone era una donna leggera; cleopatra una zingara; ele-
na ed ero, marcolfe e sgualdrine; tisbe aveva i'occhio cesio
o qualcosa del genere, ma non servi a nulla.. signor romeo,
bonjour! eccoti un saluto in francese per le tue ampie brache
francesi. ci hai ripagato con disinvoltura di moneta falsa, la
scorsa notte.
romeo: buon giorno a tutti e due. che mala moneta vi
ho dato?
mercutio: quella di te che ci hai piantato in asso, non
comprendi?
romeo: perdono, mio buon mercutio, avevo un affare
urgente da sbrigare. e in un caso come il mio, è permesso a
un gentiluomo di deflettere dalle regole della riverenza.
mercutio: cioè vale a dire, che in un caso come il tuo
un uomo è obbligato a piegare le ginocchia.
romeo: cioè a fare la riverenza.
mercutio: l'hai indovinata proprio giusta.
romeo: un'interpretazione veramente riverita, la tua!
mercutio: difatto io sono il fiore di ogni cortesia.
romeo: un fior di rosa.

mercutio: precisamente.
romeo: e allora vedrai fiorire anche la suola dei miei
scarpini.
mercutio: ben detto! infatti la suola dei tuoi scarpini è
rósa, e quando la sola suola è rósa, la freddura piglia piede.
romeo: oh! freddura pedestre, che si regge in piedi so-
lo in virtù del fatto d'esser tale!
mercutio: vieni a separarci, o buon benvolio, che le
mie arguzie vengon meno.
romeo: scudiscio e sproni, scudiscio e sproni! altri-
menti io proclamerò partita vinta.
mercutio: perdio! se il tuo spirito volesse fare col mio
il gioco dell'oca sarei bell'e fritto: poiché c'è più oca in uno
solo dei tuoi sensi, ne sono certo, di quanta io non ne abbia
in tutti e cinque i miei messi assieme. abbiamo mai fatto
pari a un simile gioco?
romeo: tu non sei mai stato eguale con me in nulla, se
non nel far tu stesso la parte dell'oca.
mercutio: ecco un buon motto di spirito! meriteresti,
per questo, un morso all'orecchio.
romeo: via! oh buona oca, non mordermi.
mercutio: il tuo spirito è piuttosto agrodolce; una
salsa molto piccante.
romeo: e non è forse ben servita, come contorno a un'o-
ca frolla?
mercutio: oh, ecco dello spirito da pelle di capretto,
che dalla larghezza di appena un pollice, a forza di tirarla
con il ferro, si può farla diventare larga un braccio!
romeo: allora io la tiro fino a raggiungere cotesta paro-
la "larga", la quale, aggiunta alla tua "oca" dimostra che tu
sei un'oca bella larga.
mercutio: ebbene, questo non è forse meglio che spa-

simare d'amore? solo adesso sei il compagnone di sempre,
solo adesso sei di nuovo il nostro caro romeo. ora sei come
i'arte e la natura ti hanno fatto, poiché questo farnetico d'a-
more somiglia proprio a un povero demente che se ne corre
su e giù alla ricerca di una buca per nasconderci il suo man-
ganello,
romeo: basta, basta! fermati qui.
mercutio: tu vuoi che io mozzi il mio discorso, pro-
prio a contrapelo.
romeo: se non lo facessi, i'argomento potrebbe diventar
sboccato.
mercutio: ah, come t'inganni! mi sarei contenuto nei
limiti più casti. ero arrivato giusto in fondo alla mia storia e
facevo conto di non tenere più occupato i'argomento.
romeo: ecco davvero il bel'arnese!
(entra la nutrice insieme con peter)
mercutio: una vela, una vela!
benvolio: due, due! una camicia e una gonnella!
nutrice: peter!
peter: eccomi subito!
nutrice: il ventaglio, peter!
mercutio: si, buon peter, dalle il ventaglio affinché si
possa nascondere la faccia, poiché quella del ventaglio, tra
le due, è la migliore.
nutrice: dio vi dia il buon giorno, signori.
mercutio: e il signore dia la buonasera anche a te,
bella gentildonna.
nutrice: come sarebbe a dire? e già i'ora della buona
sera?
mercutio: né più né meno, ve lo dico io! giacché la
mano oscena della meridiana stringe or ora i'asta del mez-
zogiorno.
nutrice: finitela con questi sudici scherzi! che razza
d'uomo siete?
romeo: un uomo, gentildonna, che iddio ha messo al
mondo perché potesse nuocere a se stesso.
nutrice: in fede mia, questa è buona: "per nuocere a se
stesso" ha detto? signori, c'è qualcuno tra di voi che sa dove
potrei trovare il giovane romeo?
romeo: ve lo posso dire io. ma il giovane romeo, quan-
do lo avrete trovato, sarà più vecchio di quanto non lo fosse
al momento in cui vi eravate data a cercarlo. in mancanza di
peggio, sono io il più giovane con quel nome.
nutrice: dite bene.
mercutio: già！ è dunque vero che il peggio e il bene
sono la stessa cosa. non si potrebbe davvero proporre una
frase meglio avvisata.
nutrice: se siete colui, signore, desidero farvi una con-
fidenza.
benvolio: gli avrà portato i'invito a una qualche cena.
mercutio: una ruffiana, una ruffiana! all'erta!
romeo: che cosa avresti trovato?
mercutio: una gazza, no di certo, messere, a meno che
non sia una putta in un pasticcio di quaresima, che sa già di
stantio e puzza prima d'esser mangiata.. (canta).
una vecchia putta puzza,
una vecchia putta pazza,
che buon piatto di quaresima!
se la putta tanto puzza,
l'appetito non s'aguzza,
e pietanza che si biasima.
romeo, vieni a casa di tuo padre? noi siamo tutti li a desi-
nare.
romeo: vi seguo.
mercutio: addio, vecchia signora. addio! (cantando)
"signora, signora.."
(escono mercutio e benvolio)
nutrice: si! addio, per la santa vergine! di grazia, si-
gnore, che sfacciato rigattiere è costui, il quale faceva tanta
pompa delle sue oscenità da capestro?
romeo: e un gentiluomo, nutrice mia, cui piace di sen-
tir se stesso quando parla, e capace in un minuto solo di dire
molte più cose di quante non ne sappia ascoltare in un me-
se.
nutrice: se crede di dir qualcosa contro di me, saprei
ben io fargli abbassare le penne anche se fosse fin più ga-
gliardo di quello che è， a lui e a venti spacconi come lui! e
se non sono buona io, so bene dove trovare qualcuno capa-
ce. vile ribaldo! non sono davvero nessuna delle sue sgual-
drine! e neppure una della sua combriccola! (a peter) e tu,
poi, te ne stai li impalato, e tolleri che un furfantello qualun-
que mi svillaneggi a suo piacere?
peter: io non ho visto alcuno trattarvi a suo piacere; se
i'avessi visto, il mio ferro sarebbe uscito all'istante dal fode-
ro, ve lo garantisco. poiché ho anch'io il coraggio di sguai-
nare la spada presto come gli altri, se vedo l'occasione buo-
na in una lite giusta e ho la legge dalla mia parte.
nutrice: in questo momento, lo giuro innanzi a dio,
sono cosi arrabbiata, che tremo tutta. miserabile ribaldo! vi
prego, signore, ho da dirvi una parola. come vi ho già ri-
portato, la mia giovane padrona mi ha mandato a cercarvi.
quello che mi ha detto di riferirvi me lo terrò qui dentro:
prima lasciatemi dire che se la vostra intenzione è quella
d'accompagnarla, come si suol dire, al paradiso dei matti, la
vostra sarebbe come si dice, una condotta assai perfida.
perché la signorina è giovane, e perciò se con lei tentaste di
fare un doppio gioco, in verità sarebbe una bricconata che
fareste a una gentile signora, e vi rendereste colpevole di
un'azione molto cattiva.
romeo: nutrice, raccomandami alla tua signora e pa-
drona. ti giuro..
nutrice: che buon cuore! si, in fede mia le dirò tutto.
mio dio, mio dio, sarà proprio felice!
romeo: che cosa le dirai, nutrice, se non mi stai a senti-
re?
nutrice: le dirò， o signore, che voi giurate; e questo, se
io capisco qualche cosa, è un pegno da gentiluomo.
romeo: dille che stasera trovi qualche pretesto per an-
dare a confessarsi, e alla cella di frate lorenzo sarà confes-
sata e maritata. questo è per il tuo disturbo. (le dà una bor-
sa.)
nutrice: no davvero, signore, non posso accettare
nemmeno un penny.
romeo: andiamo, sono sicuro che puoi accettarlo.
nutrice: allora, questa sera signore? va bene, sarà là.
romeo: aspetta, buona nutrice. prima che sia passata
un'ora ti raggiungerà， dietro al muro del convento, il mio
servitore, il quale ti porterà una scala di corda, che nel se-
greto delle tenebre mi sarà guida al colmo della felicità. ad-
dio! mantieniti fedele a me e saprò ricompensare le pene
che ti prendi. addio! salutami la tua padrona.
nutrice: che iddio vi benedica da lassù！ ma ascoltate
una parola, signore.
romeo: che dici, mia cara nutrice?
nutrice: il vostro servitore è fidato? non avete mai
sentito il proverbio che dice che due possono esser segreti
soltanto quando uno di essi sia messo da parte?
romeo: ti garantisco che il mio servitore è sicuro quan-
to l'acciaio.
nutrice: bene, signore. la mia padrona è la più delizio-
sa damigella del mondo.. oh, signore iddio, quand'era pic-
cola avreste dovuto sentire quant'era chiacchierina! c'è un
nobiluomo qui in città， un certo paride, che non esiterebbe
davvero, per lei, a cacciar fuori i'arma. ma la fanciulla, ani-
ma benedetta, alla vista di lui preferirebbe quella di un ro-
spo, proprio quella di un vero rospo. qualche volta la fac-
cio arrabbiare dicendole che paride è l'uomo che ci vuole
per lei. ma, ve lo garantisco, quando lo dico diventa palida
quanto un panno lavato. rosmarino! e romeo non comin-
ciano tutti e due con la medesima lettera?
romeo: si, nutrice, ebbene? che vorreste concluderne?
cominciano tutti e due con la lettera "erre".
nutrice: ah! il matto burlone! "erre" è la lettera cani-
na, per imitare il verso del can che ringhia. "erre" è per il..
no: io so che comincia con qualche altra lettera.. ed ella ha
fatto su di voi e il rosmarino argutissimi motti, che vi fareb-
be piacere udirli.
romeo: raccomandami alla tua signora. (romeo esce).
nutrice: si, mille volte. peter!
peter: eccomi subito!
nutrice: suvvia, prendi il ventaglio e avviati!
(escono)
t i rosmarino èla pianta dei matrimoni edei funerali.
scena quinta - ii giardino dei capuleti.
(entra giulietta)
giulietta: quando ho mandato la nutrice, l'orologio
suonava le nove, ed ella mi ha promesso che in mezz'ora
sarebbe tornata. forse non è riuscita a trovarlo. non può es-
sere. oh, è proprio zoppa! messaggeri d'amore dovrebbero
essere ipensieri, che corrono dieci volte più veloci dei raggi
del sole allorché cacciano le ombre dalle fosche cime dei
monti. per questo, appunto, l'amore è tirato da celeri colom-
be e per questo ha le ali cupido, veloci quanto il vento. il
sole è ormai al punto culminante del suo cammino, per que-
st'oggi, e dalle nove al mezzodi vi sono tre lunghe ore di
attesa. ed ella ancora non arriva. se avesse gli affetti e il san-
gue caldo della gioventù， si moverebbe con la rapidità di
una palla, le parole mie la lancerebbero diritta al mio dolce
amore, e quelle di lui la manderebbero diritta a me. ma i
vecchi molte volte paiono già morti; sono inerti, lenti, pe-
santi e lividi come il piombo.
(entrano la nutrice e peter)
giulietta: mio dio! viene finalmente! o dolce nutrice,
che notizie mi porti? l'hai trovato? manda via il servo.
nutrice: peter, aspetta alla porta.
(peler esce)
giulietta: ebbene, mia buona, mia dolce nutrice? o
dio! perché hai quest'aria preoccupata? se anche le notizie
sono cattive, porgile almeno con una lieta cera. se poi sono
buone, tu mortifichi la dolce musica suonandola con cotesta
faccia arcigna.
nutrice: sono cosi stanca! lasciatemi riprender fiato
un momento. ah, quanto mi dolgono le ossa! ahi, ahi! che
trottata ho dovuto fare!
giulietta: vorrei che tu avessi le mie ossa e io le tue
notizie. suvvia, te ne prego, parla. o mia buona, mia buo-
nissima nutrice, parla!
nutrice: gesù， che fretta! non potete aspettare un mo-
mento? non vedete che non mi riesce riprender fiato?
giulietta: e come può essere che tu sia senza fiato se
ti basta il fiato per dirmi che sei senza? la scusa con la quale
vuoi giustificare questo tuo indugio è più lunga del raccon-
to che ti scusi di non poter fare. le tue notizie sono buone o
cattive? rispondi almeno a questo. di' l'una o l'altra cosa e
io potrò aspettare per saperne i particolari più tardi. con-
tentami, sono buone o cattive?
nutrice: ebbene, avete fatto una scelta proprio insensa-
ta! voi non siete buona a scegliere un vero uomo. romeo!
no, non è lui quello che ci voleva per voi! sebbene il suo
viso sia migliore di quello di qualsiasi altro uomo, nondi-
meno la sua gamba vince, per i'eccellenza, quelle di tutti gli
altri; e quanto alle mani, ai piedi, alla figura.. benché non ci
sia nulla da ridire, sono senza confronto. egli non è il fiore
della cortesia, però， ne sto garante, è docile come un agnel-
lino. andate per la vostra strada, fanciulla mia. e preoccu-
patevi di servire iddio. come? avete già pranzato in casa?
giulietta: no, no. ma tutto questo io lo sapevo già.
che cosa dice delle nostre nozze? che ha da dire?
nutrice: dio mio, come mi duole il capo! oh, la mia
testa! me la sento battere da dentro come se si volesse fare
in mille pezzi. e la mia schiena! oh, la mia schiena, la mia
schiena! avete un bel cuore! mandarmi in giro ad acciuffar
la morte a forza di trottare su e giù.
giulietta: in fede mia, mi dispiace che tu non ti senta
bene. ma via, mia buona, mia cara, mia dolce nutrice, dim-
mi, che cosa dice l'amor mio?
nutrice: il vostro amore, da onesto gentiluomo, da
uomo cortese, gentile, bello e, ve lo garantisco, virtuoso co-
m'è， vi manda a dire.. ma dov'è vostra madre?
giulietta: dov'è mia madre? ma è in casa, dove do-
vrebbe essere? che strano modo di rispondere! "il vostro
amore, da onesto gentiluomo, vi manda a dire.. ma dov'è
vostra madre?".
nutrice: o madonna cara! pigliate fuoco così presto?
allora, vergine santa, immaginiamoci! questo sarebbe i'im-
piastro per le mie ossa indolenzite? d'ora in poi le vostre
imbasciate fatevele da sola.
giulietta: eh, via! quante storie! ma che dice romeo?
nutrice: avete avuto il permesso di andare a confes-
sarvi quest' oggi?
giulietta: si, l'ho avuto.
nutrice: allora presto, recatevi alla cella di frate lo-
renzo. là c'è un marito che aspetta per far di voi una mo-
glie. ecco il sangue birichino che vi sale alle gote. una noti-
zia qualsiasi basta perché si facciano subito vermiglie. af-
frettatevi alla chiesa. io, intanto, prenderò una strada diver-
sa per procurarmi una certa scala con la quale il vostro
amante, non appena buio, possa salire su fino a un nido di
uccello. faccio il facchino e tribolo per il vostro diletto. ma
fra poco, a notte, il peso lo porterete voi. andiamo, io vado
a desinare. voi affrettatevi alla cella.
giulietta: mi affretto verso la mia più alta fortuna.
mia buona nutrice, addio.
(escono)
scena sesta - la cella di frate lorenzo.
(entrano frate lorenzo e romeo)
frate lorenzo: il cielo sorrida a questo sacro atto e
faccia si che l'avvenire non debba rimproverarcelo con
qualche dolore!
romeo: amen, amen! venga pure qualunque afflizione,
non potrebbe mai valere quanto la gioia che mi dà un solo
breve minuto della sua presenza. congiungi le nostre mani
con le tue sante parole, e poi la morte divoratrice d'amore
faccia pure ciò che vuole. a me basta soltanto di poter dire
che giulietta è mia.
frate lorenzo: queste gioie violente hanno altret-
tanta fine, e muoiono nel momento del loro trionfo, come il
fuoco e la polvere da sparo, che si consumano al primo ba-
cio. anche il più squisito miele si fa stucchevole proprio per
i'eccesso della sua stessa dolcezza, e basta assaggiarlo per
levarsene la voglia. perciò ama con moderazione: i'amore
che vuol durare a lungo si comporta a questo modo. chi ha
troppa fretta, arriva tardi come chi va troppo adagio. (entra
giulietta.) ecco la sposa. oh! un piedino cosi leggero non
consumerà mai la pietra che dura per i'eternità. un amante
potrebbe cavalcare perfino una ragnatela che ozii sulla la-
sciva brezza estiva, senza per questo cadere. ella è leggera
quanto le cose prive di sostanza.
giulietta: buona sera, mio santo confessore.
frate lorenzo: figliola mia, romeo ti ringrazierà
per tutti e due.
giulietta: altrettanto anche a lui, ché altrimentii suoi
ringraziamenti sarebbero di troppo.
romeo: ah, giulietta, se la misura della tua felicità si è
fatta colma quanto la mia, e se tu sei più abile di me a dipin-
gerla con la parola, profuma allora del tuo alito l'aria intor-
no e che la lingua della tua preziosa musica dispieghi la
gioia dello spirito che entrambi riceviamo, per questo no-
stro caro incontro.
giulietta: l'immaginazione, più ricca di sostanza che
di parole, va superba della sua essenza e non di ornamenti
esteriori. coloro che possono noverare le loro ricchezze, so-
no soltanto dei mendichi. ma il sincero amor mio è giunto a
un tale eccesso che io non posso calcolare neppur la metà
della somma del mio patrimonio.
frate lorenzo: andiamo, venite con me, e l'affare
sarà sbrigato in fretta. con vostra licenza, non resterete soli
finché la santa chiesa non abbia fatto di voi due una perso-
na sola.
(escono)
atto terzo
scena prima - una piazza pubblica.
(entrano mercutio, benvolio, un paggio e alcuni servi)
benvolio: te ne prego, buon mercutio, ritiriamoci. la
giornata è calda, i capuleti sono fuori di casa e, se accada di
incontrarli, non sarà possibile evitare una rissa, poiché in
queste giornate di calura il sangue più eccitato, ribolle.
mercutio: tu mi somigli a uno di quei compari che,
non appena varcata la soglia d'una taverna, sbattono la
spada sulla tavola dicendo: "iddio non faccia che io abbia
bisogno di te!", e dopo che l'operazione del secondo bic-
chiere è già compiuta, ne armano la mano per accoppare il
coppiere, senza che, in verità， ve ne sia bisogno.
benvolio: somiglio a uno di tal fatta?
mercutio: via, via, il tuo caratterino è cosi lesto a pren-
der fuoco che non ce n'è eguale in tutta italia. sei sempre
pronto a farti eccitare dal malumore, quanto ad avere l'u-
more nero per eccitarti.
benvolio: eccitato? e a far che cosa?
mercutio: a far nulla, perché se di uomini sifatti ce ne
fossero due, in breve non se ne troverebbe alcuno, poiché si
annienterebbero il'un i'altro. tu attaccheresti lite con qual-
cuno soltanto perché ha nella barba un pelo di più o un pelo
di meno di quello che tu hai nella tua. litigheresti con uno
che schiacciasse le nocelle soltanto per il fatto che tu hai gli
occhi del'istesimo colore: ora, quale sguardo, che non fosse
il tuo, scoverebbe un motivo come questo per attaccar bri-
ga? la tua testa è piena, stipata di litigi, cosi come un uovo
è pieno di sostanza, ma anche, a forza di azzuffarti, fu sbat-
tuta fino a spappolarla peggio di un uovo guasto. hai attac-
cato lite con un uomo che tossiva per la strada, solo perché
aveva ridesto il tuo cane che se la dormiva al sole. e anche,
non ti sei preso a parole con un sarto perché s'era messo la
sua giubba nuova innanzi pasqua? e con un altro non hai
avuto a che dire, perché s'era legato le scarpe nuove con dei
lacci vecchi? e proprio tu vieni a predicare a me di non fare
i'attaccabrighe!
benvolio: se io fossi davvero pronto ad attaccar lite
quanto te, potrei vendere tutt'intero il feudo della mia vita
al primo che volesse comprarlo, per poter tirare in lungo
anche solo un'ora e un quarto di esistenza.
mercutio: tutt'intero? sei davvero un semplicione!
benvolio: per la mia testa, ecco i capuleti.
mercutio: per i miei talloni, non me ne curo.
(entrano tybalt e altri)
tybalt: seguimi da vicino, perché voglio parlare con lo-
ro. signori, buon giorno, vorrei scambiare una parola con
qualcuno di voi.
mercutio: non più che una parola, e con uno solo di
noi?accompagnatela, almeno, con qualche altra cosa. fate
una parola e un colpo di spada.
tybalt: mi trovereste discretamente pronto anche a
questo, messere, se vorrete darmene l'occasione.
mercutio: non potreste prendervela da voi, qualche
occasione, senza che vi fosse data?
tybalt: mercutio, vi siete concertato con romeo..
mercutio: concertato! che, ci avreste forse scambiato
per dei musicanti? se voi credete che facciamo della musi-
ca, badate di non aver a sentire altro che delle stonature!
questo è l'archetto del mio violino! e con questo saprò ben
io farvi ballare! per le piaghe del signore, sentirete che ac-
cordi!
benvolio: siamo in luogo pubblico: sarà meglio ritirar-
ci in un luogo appartato, per ragionare con calma di quel
che lamentate, altrimenti è meglio che ci dividiamo. qui gli
occhi di tutti ci stanno addosso.
mercutio: gli occhi furono fatti agli uomini per guar-
dare, lasciate, dunque, lasciate che guardino. non mi muo-
vo per il comodo di nessuno, io!
(entra romeo)
tybalt: ebbene, la pace sia con voi, amico, ecco il mio
uomo che giunge a questa volta.
mercutio: ch'io sia impiccato, messere, se egli indossa
la vostra stessa livrea. su, andate voi per primo sul terreno,
ed egli sarà al vostro seguito. solo allora vossignoria potrà
chiamarlo in questo senso il suo uomo.
tybalt: romeo, l'amore che io ti porto non mi sa offrire
un'espressione migliore di questa: sei un furfante.
romeo: tybalt, la ragione che io ho di amarti scusa la
collera procuratami dal tuo saluto. non sono un furfante.
perciò， addio. vedo che non mi conosci.
tybalt: ragazzo, questo non potrà scusare i'onta che tu
mi hai fatto. perciò voltati e tira fuori la spada.
romeo: insisto nel dire di non averti arrecato mai alcu-
no oltraggio, e ti voglio bene più di quanto tu possa imma-
ginare, fino a quando, almeno, non ti sarà rivelata la ragio-
ne del mio affetto. e questo, mio buon capuleti, (nome che
ho caro come il mio stesso), ti basti.
mercutio: o fredda, disonorante, ignobile sottomissio-
ne! ah! la stoccata se la porti via! (tira fuori la spada.) tybalt,
accalappia-sorci che non siete altro, la volete fare una pas-
seggiata?
tybal't: che pretendi da me?
mercutio: buon re dei gatti, nient'altro che una delle
vostre nove vite, con la quale intendo prendermi qualche
licenza. soltanto dopo, e a seconda del modo in cui mi avre-
te trattato, penserò a sfogarmi anche sulle altre otto. volete
prender per gli orecchi la vostra spada e strapparla fuori
dalla pelliccia? fatelo presto, ché la mia non v'abbia a ron-
zare intorno agli orecchi, innanzi che la vostra sia sguaina-
ta.
tybalt: sono a vostra disposizione. (tim fuori la spada).
romeo: o nobile mercutio, riponi la tua spada.
mercutio: orsù， signore, la vostra passata.
(si battono)
romeo: benvolio, fuori la spada. abbassa con un colpo
i loro ferri. signori, abbiate il pudore di risparmiarci questo
scandalo! tybalt, mercutio, il principe ha assolutamente
proibito queste zuffe per le vie di verona. ferma, tybalt. e
anche tu, mio buon mercutio.
(mercuzio è colpito. escono tybalt e i suoi partigiani)
mercutio: sono ferito! la peste colga entrambe le vo-
stre famiglie! sono spacciato. quello se n'è andato, e non ha
nulla?
benvolio: come! sei ferito?
mercutio: si, si, un graffio, un graffio: ma per dio,
tanto basta. dov'è il mio paggio? va', ragazzaccio, cercami
un dottore.
(il paggio esce)
romeo: coraggio, amico, la ferita non può essere grave.
mercutio: no! non è profonda come un pozzo né lar-
ga come il portale di una chiesa, ma può bastare, e non ci sa-
rà bisogno d'altro. domandate di me, domani, e vi diranno
che son muto come una tomba. ti garantisco che son condi-
to per bene, per questo mondo. la peste colga entrambe le
vostre famiglie! per le piaghe di cristo! un cane, un topo,
un sorcio, un gatto, graffiare così un uomo fino a ucciderlo!
un fanfarone, un ribaldo, un briccone come lui, che si batte
a duello con la precisione dell' aritmetica! perché diavolo ti
sei cacciato fra noi due? lo sono stato ferito di sotto al tuo
braccio.
romeo: pensavo che tutto questo fosse per il meglio.
mercutio: benvolio, aiutami a trascinarmi in qualche
casa, o verrò meno qui. la peste colga tutte e due le vostre
famiglie! hanno fatto di me cibo per vermi. sono ferito e
anche profondamente! ah, le vostre famiglie!..
(escono mercutio e benvolio)
romeo: questo gentiluomo, prossimo parente del prin-
cipe, e amico mio sincero, ha ricevuto quella ferita mortale
per difendere me. l'onor mio è ora macchiato dall'onta di
tybalt, che da un'ora è divenuto mio cugino. o mia cara
giulietta, la tua beltà mi ha reso effeminato e ha indebolito
nell'animo mio l'acciaio del coraggio!
(rientra benvolio)
benvolio: o romeo, romeo, il prode mercutio è mor-
to. quel generoso spirito, che troppo prematuramente ha
disprezzato quaggiù la terra, ha raggiunto le nubi.
romeo: l'oscuro fato di questo giorno pende sopra ben
altri giorni ancora: questo non segna che il principio della
sventura, alla quale altri giorni dovranno mettere fine.
(rientra tybalt)
benvolio: ecco qua di nuovo il furente tybalt.
romeo: vivo e trionfante! e. mercutio ucciso! torna al
cielo, o riguardosa mitezza! una furia dall'occhio di fuoco
sia la mia guida! riprenditi ora, tybalt, il furfante che mi
hai dato dianzi! poiché l'anima di mercutio è a poca distan-
za sopra le nostre teste e aspetta che la tua vada a fargli
compagnia. o tu, o io, o tutti e due, dobbiamo raggiunger-
lo.
tybalt: tu, sciagurato ragazzo! tu, che quaggiù gli fo-
sti compagno, soltanto tu lo seguirai.
romeo: questa spada deciderà.
(si battono in duello, tybalt cade)
benvolio: romeo, vattene, fuggi! i cittadini si son leva-
ti e tybalt è ucciso. non te ne stare costi stupito. se ti pren-
dono il principe ti condannerà a morte. vattene fuggi! lon-
tano da qui!
romeo: ah, sono lo zimbello della fortuna!
benvolio: perché non ti muovi?
(romeo esce. entrano alcuni cittadini, ecc.)
primo cittadino: da quale parte è fuggito colui che
ha ucciso mercutio? tybalt, quell'assassino, dov'è scappa-
to?
benvolio: giace là in terra, tybalt.
primo cittadino: su, signore, dovete venire con me.
ve l'ordino in nome del principe, obbedite.
(entrano il principe con il suo seguito. poi montecchi, capule-
ti, le loro mogli e altri)
principe: dove sono quei ribaldi che per primi accese-
ro la rissa?
benvolio: nobile principe, io posso spiegarvi lo scia-
gurato svolgimento di questa fatale contesa. ecco là disteso,
ucciso per mano del giovane romeo, l'uomo che ha ammaz-
zato il parente vostro, il prode mercutio.
madonna capuleti: tybalt, mio nipote! oh, il figlio
di mio fratello! ahimè， principe! nipote, marito! oh! si è
versato il sangue del mio caro congiunto. principe, se voi
siete giusto, per il sangue nostro fate scorrere sangue dei
montecchi. oh, nipote, nipote!
principe: benvolio, chi ha dato principio a questa san-
guinaria zuffa?
benvolio: tybalt che qui vedete morto, ucciso per ma-
no di romeo. da quello stesso romeo che gli parlava con
buona maniera, che lo esortava a riflettere su quanto fosse
futile quella lite e gli metteva innanzi perfino il grande di-
spiacere vostro. tutto questo, sebbene espresso con parole
cortesi, con sguardi tranquilli e ginocchia umilmente piega-
te, non valse a portare tregua alla rabbia sfrenata di tybalt,
sordo a ogni proposta di pace. egli anzi, d'improvviso, vi-
bra un colpo con l'acuto acciaio al petto del valoroso mercu-
tio. questi allora, furente al pari del'altro, oppone mortal-
mente punta a punta e, con marziale disprezzo, d'una mano
svia la fredda morte di lato e la ricaccia contro tybalt, la cui
destrezza la respinge. fu a questo punto che romeo si mise
a gridare ad alta voce: "fermi, amici! amici, separatevi!" e,
più veloce della sua stessa lingua, il suo agile braccio ab-
bassa con un colpo solo le loro lame fatali e si frappone tra
i due. ma in quel mentre, di sotto al suo braccio, un colpo
maligno tirato da tybalt coglie la vita del valoroso mercu-
tio, e tybalt fugge. poi, subito torna indietro verso romeo,
che soltanto allora aveva accarezzato i'idea della vendetta,
e i'un l'altro s'avventano tutti e due come un lampo, tanto
che ancor prima che io avessi il tempo di tirar fuori la spada
per dividerli, il feroce tybalt giacque ucciso. caduto ch'egli
fu, romeo si volse in fuga. questa è tutta la verità， e possa
morir benvolio, se non è cosi!
madonna capuleti: costui è un parente del mon-
tecchi e l'affetto lo induce a mentire. egli non dice il vero.
almeno venti persone si sono azzuffate in questa funesta
contesa, e tutte e venti insieme a stento riuscirono a uccide-
re una vita. chiedo che facciate un atto di giustizia, princi-
pe. romeo ha ucciso tybalt, romeo deve morire.
principe: romeo l'ha ucciso, ma tybalt ha ucciso mer-
cutio. e chi dovrà pagare, allora, il suo prezioso sangue?
montecchi: non certo romeo, principe. egli era ami-
co di mercutio e la sua colpa non ha altra conseguenza che
quella alla quale avrebbe dovuto giungere la legge, cioè la
morte di tybalt.
principe: e per questa offesa alla legge, noi lo mandia-
mo in esilio. gli effetti di questo vostro odio hanno ora toc-
cato anche me, e a causa dei vostri aspri litigi oggi è corso il
mio sangue. procurerò che facciate ammenda con una som-
ma di danaro cosi alta che tutti avrete a pentirvi della mia
perdita. sarò sordo a ragioni e a scuse: né lacrime né pre-
ghiere di sorta varranno a riscattare la violazione della
legge: quindi risparmiatevele. che romeo se ne vada al più
presto da qui, altrimenti l'ora in cui verrà trovato in qualche
parte della città， sarà i'ultima della sua vita. si porti via di
qua quel cadavere e siano eseguiti gli ordini. la pietà non fa
altro che commettere un altro assassinio, quando perdona
coloro che uccidono.
(escono)
scena seconda - giardino dei capuleti.
(entra giulietta)
giulietta: tornate di galoppo, o voi corsieri dai piedi
di fiamma, alla dimora di febo. un cocchiere come fetonte
vi avrebbe già cacciati a colpi di frusta all'occidente e avreb-
be immediatamente ricondotta la nebbiosa notte. distendi
la tua fitta cortina, o notte che suggelli i riti d'amore, affin-
ché gli occhi del fuggitivo giorno possano chiudersi e ro-
meo possa balzare fra queste braccia senza che alcuno si
curi di lui o lo veda. gli amanti, per compiere iloro riti amo-
rosi, ci vedono abbastanza al lume della loro beltà： se poi
l'amore è cieco, tanto meglio si accorda con la notte. vieni
dunque, o notte solenne, matrona dal severo abbigliamento,
tutta vestita di nero, e insegnami a perdere una partita vin-
ta nella quale si giocano due verginità intatte. copri col tuo
nero mantello il sangue male addomesticato che si dibatte
nelle mie gote, fino a quando il timido amore, fattosi ardito,
veda nell'atto del'amore sincero un gesto di candido pu-
dore. vieni, o notte, vieni o romeo! tu che sarai il giorno
nella notte, poiché riposerai colà più bianco che neve fresca
sul dorso di un corvo. vieni, notte gentile, vieni, amabile
notte dalla nera fronte, offrimi il mio romeo; e quando egli
morrà， prendilo e taglialo in piccole stelle, ch'egli renderà si
bella la faccia del cielo che tutto il mondo si prenderà d'a-
more per il buio, e non vorrà saperne oltre di tributare culto
all'abbagliante sole. oh! ho comprato un palazzo d'amore
ma ancora non lo posseggo: e io medesima, sebbene sia
stata già venduta, ancora non sono goduta da colui che mi
ha acquistata. tale è il tedio di questo giorno che non vuole
mai finire, quale quello di una lunga notte che precede un
giorno di festa per un fanciullo impaziente che ha un vesti-
to nuovo e si strugge d'indossarlo. oh! ecco la mia buona
nutrice.
(entra la nutrice con una scala di corda)
ella mi porta notizie, e per me ogni lingua che pronunzi
soltanto il nome di romeo parla con una eloquenza celeste.
ebbene, nutrice, che nuove? che cosa hai con te? la scala di
corda che romeo t'incaricò di cercargli?
nutrice: si, si, le corde. (le butta a terra).
giulietta: ahimè！ che notizie mi porti? perché ti torci
in tal modo le mani?
nutrice: ah! sventura! è morto, è spacciato, è stato uc-
ciso, è morto. siamo perdute, signorina mia, siamo perdute!
ah, maledetto giorno! è spacciato, è stato ucciso, è morto.
giulietta: il cielo può esser cosi malvagio?
nutrice: romeo può esserlo, anche se il cielo non lo
può. o romeo, romeo! chi l'avrebbe mai pensato! ro-
meo!.
giulietta: qual diavolo sei tu, che mi tormenti in que-
sto modo? una simile tortura dovrebbe ruggire nel buio
dell'inferno. forse romeo s'è ucciso? rispondi soltanto
"si", e questa semplice sillaba avvelenerà più genti che l'oc-
chio del basilico dai mortiferi dardi. lo non esisto più， se si
debba pronunciare un tale "si", o se si chiusero per sempre
quegli occhi che ti farebbero "si" rispondere. s'egli è ucciso,
dimmi "si", se non lo è， dimmi "no". due parole cosi brevi
decidono della mia gioia o del mio dolore.
nutrice: ho visto la ferita, i'ho vista con i miei occhi!
qui, proprio sul suo robusto petto! miserando cadavere,
sanguinante e miserando cadavere! livido, livido come la
cenere, tutto lordo di sangue, tutto grumi di sangue. son
svenuta al solo vederlo.
giulietta: oh, spezzati, cuore mio! misero fallito,
spezzati all'istante! in prigione, occhi miei, voi non dovrete
più vedere la libertà！ o terra vile, ritorna alla terra, cessa ora
di essere animata e tu e romeo gravate del vostro peso una
sola bara.
nutrice: o tybalt, tybalt, il migliore amico che avessi!
oh, il nobile tybalt, i'onesto gentiluomo! chi poteva mai
pensare che io avrei vissuto tanto da vederti morto!
giulietta: che uragano è mai questo che imperversa
con si venti contrari? romeo è ucciso, e tybalt è morto? il
mio ben amato cugino e il mio ancor più caro signore?
allora, o terribile tromba, annuncia pure il giudizio univer-
sale! poiché chi mai più vive se entrambi costoro sono
morti?
nutrice: tybalt è morto, e romeo è bandito. romeo,
che lo uccise, è mandato in esilio.
giulietta: o dio! e stata forse la mano di romeo a
versare il sangue di tybalt?
nutrice: si, si, oh maledetto giorno, lo ha versato!
giulietta: o cuore di serpe nascosto sotto una faccia
fiorente di bellezza! un drago abitò mai una caverna cosi
bella? o leggiadro tiranno! demonio dalle forme di angelo!
corvo dalle piume di colomba! agnello dalla voracità di lu-
po! spregevole sostanza di un’apparenza divina! appieno
contrario a quel che sembri! santo dannato alle pene eterne
e furfante illustre! o natura, che cosa puoi tu fare nel'infer-
no, se hai dato ricetto allo spirito di un demonio nel paradi-
so mortale di un corpo cosi armonioso? ci fu mai libro cosi
ben rilegato, che contenesse materia tanto vile? com'è stato
possibile all' inganno abitare una cosi superba magione?
nutrice: non c'è da fidarsi di nessuno, negli uomini
non c'è più né fede né onestà. sono tutti spergiuri, menzo-
gneri, malvagi e ipocriti. ah, dov'è il mio servo? datemi un
po' di acquavite. questi dolori, queste pene, queste angosce
mi fanno diventar vecchia. la vergogna cada su romeo!
giulietta: ti si secchi la lingua per aver pronunciato
un voto simile! egli non è nato per i'onta! l'onta si vergo-
gnerebbe di sedere sulla sua fronte; poiché essa è un trono
dove piuttosto debba incoronarsi l'onore, monarca assoluto
dell'universo. ah! qual mostro sono stata a inveire contro
di lui!
nutrice: vi metterete a dir bene di colui che ha ucciso
vostro cugino?
giulietta: dovrò dir male di colui che è mio marito?
ah! mio povero signore, quale lingua accarezzerà il tuo no-
me se io, che sono tua moglie da tre ore, ne ho fatto scem-
pio? ma perché， o tristo, hai ucciso mio cugino? quel mio
tristo cugino, altrimenti, avrebbe ucciso mio marito: indie-
tro, sciocche lacrime, tornate indietro alla nativa sorgente!
le vostre stille sono un tributo che appartiene al dolore, e
voi per errore l'offrite alla gioia. vive il mio sposo che sareb-
be stato ucciso da tybalt: e tybalt al'incontro, che m'avreb-
be voluto uccidere il marito, è morto. tanto mi è di confor-
to, e perché mai dovrei piangere? vi è stata una parola più
funesta della morte di tybalt che mi ha ucciso. e vorrei ben
dimenticarla, ma ahimè， essa pesa sulla mia memoria come
un esecrando delitto stagna sulla coscienza del colpevole.
"tybalt è morto, e romeo bandito". quel "bandito", quel-
i'unica parola "bandito", ha ucciso diecimila tybalt! la no-
tizia della sua morte sarebbe di per sé un dispiacere abba-
stanza grande se ogni cosa fosse finita li. ma se l'aspro dolo-
re si compiace della compagnia e vuole a ogni costo trovar-
si insieme con altri suoi pari, perché quando ella ha detto
"tybalt è morto", non ha aggiunto anche che tuo padre, o
anche tua madre, o che entrambi sono morti? questo, al-
meno, mi avrebbe fatto piangere come tutti gli altri: ma
quella retroguardia che ha seguito la morte di tybalt, quel
"romeo è bandito", oh! il pronunciare quella frase ha la
stessa valenza che dire: padre, madre, tybalt, romeo, giu-
lietta, sono tutti uccisi, tutti morti! "romeo è bandito!", non
c'è fine, né limite alcuno, né misura né confine nella poten-
za mortale di questa parola! non vi sono parole che possa-
no esprimere l'intensità di questo dolore. nutrice, dove
sono mio padre e mia madre?
nutrice: a piangere e disperarsi sul cadavere di tybalt.
volete andare da loro? vi condurrò là.
giulietta: lavino pure tutte le sue ferite con le lacri-
me: quando i loro occhi si saranno disseccati, verserò io le
mie per l'esilio di romeo. raccogli quelle corde. povere cor-
de, anche voi siete state ingannate come me, poiché romeo
è esiliato. egli aveva fatto di voi una via maestra per giun-
gere al mio letto; ma io, vergine, muoio insieme vergine e
vedova. venite corde, e vieni anche tu, nutrice. vado al mio
talamo nuziale, e a coglier la mia verginità sarà la morte,
non romeo!
nutrice: andate nelle vostre stanze. lo andrò in cerca
di romeo perché venga a confortarvi. so bene dov'egli si
trovi. ascoltatemi, il vostro romeo stanotte sarà qui. vado
da lui: è nascosto nella cella di frate lorenzo.
giulietta: oh, corri a cercarlo! da' questo anello al
mio fido cavaliere, e digli di venirsi a prendere l'ultimo
addio.
(escono)
scena terza - la cella di frale lorenzo.
(entra frate lorenzo)
frate lorenzo: romeo, vieni fuori, esci uomo pavi-
do. l'afflizione s'è innamorata delle tue membra, e tu sei
sposato alla sventura.
(entra romeo)
romeo: padre, quali notizie? qual è la sentenza del
principe? qual dolore che io ancora non conosca chiede di
stringermi la mano in segno di conoscenza?
frate lorenzo: il mio caro figliuolo è anche troppo
familiare con questa amara compagnia; ti porto notizie del
giudizio del principe.
romeo: quanto è meno grave del giudizio universale
quello del principe?
frate lorenzo: mite sentenza è uscita dalle sue lab-
bra: non la morte del corpo, ma di questi l'esilio.
romeo: ah! l'esilio! abbi pietà di me e dimmi "mor-
te". poiché c'è più terrore nello sguardo dell'esilio, molto
più spavento che nella morte. non dire, perciò， "esilio".
frate lorenzo: sei bandito da qui, da verona: porta
pazienza, il mondo è vasto.
romeo: non esiste mondo fuori dalle mura di verona,
ma solo purgatorio, ogni sorta di torture e l'inferno medesi-
mo. essere bandito da qui vuol dire per me esserlo dal
mondo, e l'esilio dal mondo è la morte: e quindi "bandito"
non vuol dir altro che morto con una parola di suono falso.
e chiamando "bando" la mia morte, non fai che mozzarmi
il capo con una mannaia d'oro, restandotene a ridere del
colpo che mi abbatte.

frate lorenzo: o peccato mortale! e screanzata in-
gratitudine! per la tua colpa la nostra legge reclama la
morte; ma il buon principe, prendendo le tue parti, ha get-
tato in un canto la legge e ha cambiato la sinistra parola
"morte" in "bando". questo è un prezioso atto di clemenza
che non sai intendere.
romeo: e tortura, non clemenza. il paradiso è dove c'è
giulietta, e ogni gatto, ogni cane, il più piccolo topo, l'esse-
re più insignificante, tutto qui vive in paradiso e può levare
gli occhi su di lei. ma romeo non può. c'è più riguardo, più
dignità， più cortesia per le mosche che volano intorno a una
carogna, che per romeo. esse han facoltà di posarsi sul me-
raviglioso candore della sua mano, di rubare una beatitudi-
ne immortale dalle sue labbra, le quali, nel loro pudore puro
e verginale, si tingono ancor più di rosso, quasi dubitando
che quei loro baci siano peccato. ma romeo non può far
nulla di tutto questo. egli è bandito. gioie di cielo possono
sottrarre a lei le mosche, mentre da quelle son io che debbo
sottrarmi. esse son libere, ma io son bandito. e tu seguiti a
dirmi che l'esilio non è morte? non avevi, per uccidermi,
una qualche mistura velenosa, un coltello affilato, un qual-
siasi altro mezzo, pur degradante? non avevi altro che que-
sto dire "bandito"? "bandito"? questa parola, o padre, la
pronunciano i dannati nell'inferno, e un urlo di dolore l'ac-
compagna. come hai avuto, dunque, il coraggio, tu che sei
un sacerdote, un confessore d'anime, uno che assolve i pec-
cati, tu che ti professi mio amico, di straziarmi con codesta
parola?
frate lorenzo: figliolo mio, cui la passione rende
folle, lasciami almeno che vi aggiunga altro.
romeo: oh, ma tu parlerai ancora di esilio.
frate lorenzo: ti darò un'armatura che ti protegga
da quella parola: ti darò il dolce latte della sventura, la filo-
sofia, che ti consolerà， sebbene tu sia bandito.
romeo: ancora "bandito"? alla forca la filosofia! se non
può farmi una giulietta, se non può cambiare di posto una
città， annullare la sentenza di un principe, essa non giova a
nulla e non può nulla. quindi non parlarmene più.
frate lorenzo: oh, veggo bene che i pazzi non han-
no orecchie!
romeo: come potrebbero, se i saggi non hanno occhi?
frate lorenzo: lascia ch'io ti parli della situazione
in cui ti trovi.
romeo: tu non puoi parlare di qualcosa che non cono-
sci: se fosti giovane come io sono, e innamorato di giulietta,
e sposato a lei da appena un'ora, e tybalt ucciso per tue
mani, se fosti cosi pazzo d'amore quanto me, e come me esi-
liato, allora potresti parlare, potresti strapparti i capelli e
gettarti a terra com'io faccio ora, per prendere misura di
una fossa non ancora scavata.
(battono alla porta.)
frate lorenzo: alzati, picchiano alla porta. buon ro-
meo, nasconditi.
romeo: non io, a meno che i'alito dei miei angosciosi
sospiri mi avvolga come una nube e mi sottragga all'indagi-
ne degli occhi.
(battono ancora)
frate lorenzo: non senti come bussano? chi è？ ro-
meo, levati su, sarai arrestato. aspettate un momento! al-
zati: corri nel mio studio. (battono ancora) fai presto! sia
fatta la volontà del signore, che maniera è questa? vengo,
vengo! (battono) chi è che bussa in questo modo? da parte
di chi venite? che cosa volete?
nutrice: fatemi entrare, e saprete perché sono venuta.
vengo da parte della signorina giulietta.
frate lorenzo: siate la benvenuta, allora.
(entra la nutrice)
nutrice: oh, santo frate, ditemi, santo frate, dov'è 1o
sposo della mia signora, dov'è romeo?
frate lorenzo: e là per terra ubriaco delle sue stesse
lacrime.
nutrice: oh! egli si trova nello stesso stato della mia
padrona! proprio tale e quale.
frate lorenzo: oh, qual mutua corrispondenza di
afflizioni! quale compassionevole congiuntura!
nutrice: proprio cosi, ella giace per terra proprio come
lui: singhiozza e piange, piange e singhiozza. alzatevi, alza-
tevi. alzatevi, se siete un uomo! per amore di giulietta, per
amor suo, alzatevi e state in piedi. perché mai vi siete ab-
bandonato a tante lamentazioni?
romeo: nutrice!
nutrice: ah signore! ah signore! via, la morte soltanto
è la fine di tutto.
romeo: parlate di giulietta? come sta? come ha preso
la cosa? non mi crede un provetto assassino, ora che ho
macchiato i'infanzia della nostra gioia con un sangue che è
quasi il suo? e dov'è？ che cosa fa? e che dice la mia furtiva
sposa del nostro amore spezzato?
nutrice: oh, non dice proprio nulla, signore, non fa che
piangere e piangere; ora si lascia cadere sul letto, ora balza
in piedi e invoca tybalt; poi grida il nome di romeo e rica-
de giù un'altra volta.
romeo: quasi che quel nome, scaricatole addosso dalla
bocca letale di un cannone, l'assassinasse, come la mano
maledetta di colui che porta quel nome ha ucciso suo cugi-
no. oh! ditemi, padre, ditemi: in qual vile parte di questa
carcassa alberga il mio nome? ditemelo, affinché io possa
mettere al sacco la sua odiosa abitazione.
(sguaina la spada)
frate lorenzo: arresta la tua mano disperata! sei un
uomo? il tuo aspetto dice che lo sei ma le tue lacrime sono
piuttosto quelle di una femminuccia. i tuoi atti violenti di-
mostrano i'insensato furore di una belva. o donna indegna-
mente nascosta sotto le sembianze di un uomo! o piuttosto
belva deforme che tiene dell'uno e dell'altra! tu mi riempi
di stupore! per il sacro ordine al quale appartengo, ti crede-
vo di una tempra più forte! hai ucciso tybalt e ora vuoi
uccidere te stesso? e uccidere anche la tua che vive della tua
vita, commettendo un atto di odio avverso a te medesimo
che ti costerebbe i'eterna dannazione? perché maledici la
tua nascita, il cielo e la terra? nascita, cielo e terra, tutti e tre
in un solo istante si sono incontrati in te, e tu in un solo
istante vuoi perderli? vergogna, vergogna! rechi oltraggio
alla tua bella persona, al tuo amore e al tuo spirito poiché al
pari di uno strozzino, pur abbondando d'ogni ben di dio, di
nulla fai l'uso che dovresti. la tua nobile forma non è che
un modello di cera, da che s'è allontanata dall'umano valo-
re e lo rifiuta. l'amore, che pur con tanta passione giurasti,
altro non è che un perfido spergiuro, poiché uccide proprio
quel'amore che hai fatto voto di assistere con tanta tenerez-
za. e il tuo ingegno, infine, ch'è l'ornamento e della tua for-
ma corporale e del'amor proprio, guasto per la condotta
d'entrambi, ha preso fuoco a causa della tua inesperienza,
come la polvere dentro la fiasca di un incapace soldato, e
ora ti trovi squarciate le membra proprio da quello stru-
mento medesino che avresti dovuto adoperare per difen-
derti. andiamo, alzati, giovanotto! la tua giulietta vive, vi-
ve colei per il cui diletto amore tu giacevi morto poc'anzi.
per questa parte, dunque, sii felice. tybalt voleva ucciderti,
tu, invece, hai ucciso tybalt: e anche in questo devi sentirti
fortunato. la legge, che pure ti minacciava di morte, ti si è
fatta amica, e volge la sentenza di morte in una d'esilio. e
quindi sei fortunato anche in ciò. un sacco di benedizioni ti
cascano addosso dal cielo; la fortuna, vestita dei suoi abiti
migliori ti corteggia, e tu, come una ragazzaccia sgarbata e
dispettosa, fai il broncio tanto alla fortuna quanto al tuo
amore. bada, stai bene attento, perché a chi si conduce a
questo modo tocca una fine miseranda. suvvia, recati dalla
tua amata, com'era già stato programmato, sali alle sue
stanze e procurati di consolarla. ma fai in modo di non trat-
tenerti oltre al momento in cui monta la guardia, poiché al-
lora non potresti più uscire di li per andare a mantova, dove
rimarrai finché troveremo il momento opportuno per rive-
lare il tuo matrimonio, riconciliare i tuoi amici, implorare
dal principe il perdono e poterti cosi far ritornare dall'esilio
con una gioia a mille doppi più grande del pianto in mezzo
al quale sarai partito. andate innanzi, nutrice: riverite per
me la vostra signora e ditele di mandar tutti quelli di casa a
letto presto, cosa alla quale saranno disposti per il dolore
che li opprime. romeo viene.
nutrice: o signore iddio, sarei rimasta qui tutta la not-
te ad ascoltare questi buoni consigli. oh, che cosa non è mai
la dottrina! (a romeo) signor mio, dirò alla mia padrona che
voi venite.
romeo: annunciatemi alla mia sposa e ditele che si pre-
pari pure a rimproverarmi.
nutrice: a voi, signore. questo è un anello che ella mi
ordinò di darvi. signore, non indugiate, fate presto, perché
si sta facendo molto tardi.
(esce)
romeo: oh, come la speranza si ravviva in me per que-
sto dono.
frate lorenzo: va', adesso. buona notte. ma ricorda-
ti bene che la tua sorte è legata al compimento del'una o
i'altra di queste due cose: o i'andar via innanzi che monti la
guardia, o il fuggir via di qui travestito a giorno. fai di man-
tova la tua dimora. farò cercare il tuo servitore, ed egli ti ri-
ferirà di tanto in tanto tutto ciò che di bene per te accade
qui. dammi la mano, è tardi. addio. buona notte.
romeo: se una gioia superiore a ogni altra non mi chia-
masse, per me sarebbe un dolore separarmi da te cosi in
fretta. addio.
(escono)
scena quarta - una stanza in casa capuleti.
(entrano capuleti, madonna capuleti e paride)
capuleti: che volete, paride, le cose han preso una cosi
brutta piega che non abbiamo avuto tempo d'interrogare
nostra figlia. vedete, ella amava teneramente suo cugino
tybalt, e tanto i'amavo anch'io. ebbene, non siam nati che
per morire. s'è fatto tardi, e per stasera ella non scenderà
più. vi garantisco che, se non fosse per la vostra compagnia,
anch'io sarei stato a letto da più di un'ora.
paride: questi tempi di sventura non consentono di
muovere a un corteggiamento. buona notte, signora. ricor-
datemi a vostra figlia.
madonna capuleti: lo farò， e domattina per tempo
saprò il suo pensiero; questa sera è ancora tutta chiusa nel
suo dolore.
capuleti: signor paride, mi avventuro a farvi una riso-
luta offerta dell'amore della mia bambina. lo credo ch'ella si
lascerà regolare da me in tutto e per tutto, anzi, non ne du-
bito. moglie mia, prima di andare a letto recatevi da lei e
informatela sull'amore che le porta questo nostro figliolo,
paride, e avvertitela; state bene attenta, che mercoledi pros-
simo.. ma adagio, che giorno è oggi?
paride: e lunedi, mio signore.
capuleti: lunedi? ah, ah! allora mercoledi è troppo
presto. sia per giovedi. ditele dunque che giovedi ella an-
drà in sposa a questo nobile signore. voi sarete pronto? vi
fa piacere tanta sollecitudine? non si farà gran festa: uno o
due amici. avendo tybalt, ch'era nostro stretto parente, in-
contrata la morte poc'anzi, se prendessimo a imbastire una
festa di qualche portata si potrebbe pensare che non lo te-
nissimo poi in gran conto. perciò， una mezza dozzina di
amici basteranno. ma che avete dunque da dire a riguardo
di giovedi?
paride: signor mio, vorrei che giovedi fosse domani.
capuleti: sta bene, andate pure. sia dunque giovedi.
(alla madonna capuleti) moglie mia, prima di coricarvi an-
date da giulietta e preparatela al giorno delle nozze che
abbiamo fissato per lei. addio, signore.. (ai servi) si faccia
lume fino alla mia stanza! in fede mia si è fatto cosi tardi,
che fra poco dovremo dire ch'è troppo presto. buona notte.
(escono)
scena quinta - giardino dei capuleti.
(entrano romeo e giulietta, in alto, alla finestra)
giulietta: vuoi già partire? il giorno non è ancora vici-
no: era l'usignolo, e non i'allodola, a ferire col suo canto il
vostro orecchio trepidante. esso canta tutte le notti su quel
melograno laggiù. credilo, amor mio, era i'usignolo.
romeo: era i'allodola, messaggera del mattino, non i'u-
signolo. guarda, amore, come quelle strisce di luce invidio-
se della nostra gioia cingono di una frangia luminosa le nu-
bi che si disperdono laggiù a oriente. i lumi della notte si
sono spenti a poco a poco, e il di giocondo si affaccia in pun-
ta di piedi sulle nebbiose cime delle montagne. debbo par-
tire e vivere, o restare e morire.
giulietta: quella laggiù non è la luce del giorno, io lo
so bene! è una qualche meteora che il sole emana, affinché
stanotte, come un portatore di fiaccole, ti accompagni e ti
rischiari la via per mantova; perciò rimani ancora. non c'è
alcun bisogno che tu parta cosi presto.
romeo: ch'io sia preso, ch'io sia messo a morte: di nulla
mi importa, se tu vuoi cosi. dirò anch'io che quel barlume
laggiù non è l'occhio del mattino, ma il pallido riflesso della
fronte di cinzia, e aggiungerò che non è l'allodola a picchiar
le sue note sulla volta del cielo, lassù in alto sopra le nostre
teste. ho più desiderio di rimanere che volontà di partire.
vieni, o morte, sii la benvenuta! cosi vuole giulietta. va
bene, anima mia? discorriamo, non è ancor giorno.
giulietta: è giorno, è giorno! fuggi di qua, parti in
fretta! è i'allodola quella che canta in si discordi accenti,
sforzando la sua voce a striduli suoni e sgradevoli acuti. di-
cono taluni ch'essa moduli armoniose variazioni, quasi leg-
gesse da una dolce partitura: ma questa no, non può esser
tale, giacché per lei tu devi partire. dicono altri che i'allodo-
la e l'immondo rospo hanno fatto scambio degli occhi: oh,
quanto vorrei, in questo momento, che si fossero scambiata
anche la voce! poiché quella voce ci strappa, tremanti di
paura, l'una dalle braccia del'altro e ti allontana da qui suo-
nando la sveglia del mattino. parti, ora! ché la luce si fa più
chiara a ogni istante.
romeo: la luce si fa più chiara e più cupi, all'incontro, i
nostri affanni!
(entra in camera la nutrice)
nutrice: giulietta!
giulietta: nutrice?
nutrice: vostra madre sta per venire qui, in camera
vostra. s'è fatto giorno, siate prudente e state bene all'erta.
(esce)
giulietta: suvvià， finestra, lascia entrare il giorno e
uscire la mia vita.
romeo: addio, addio! un bacio ancora e scendo.
(romeo scende)
giulietta: te ne sei dunque andato cosi? amore mio,
mio signore, sposo, amico! debbo avere tue notizie a ogni
ora di ogni giorno poiché in ogni minuto si stipano più gior-
ni. oh! contando cosi le ore, sarò già vecchia prima di rive-
dere il mio romeo!
romeo: addio! non mi lascerò sfuggire nessuna occa-
sione, amore mio, per mandarti il mio saluto.
giulietta: oh! credi che noi ci rivedremo ancora?
romeo: ne sono certo. e tutti questi nostri affanni, un
giorno, quando oramai saranno superati, li rievocheremo
con dolcezza.
giulietta: o dio! l'animo mio è oppresso da tristi pre-
sagi. mi par quasi di vederti, ora che sei li sotto, come se
fossi adagiato sul fondo di un sepolcro: o la vista m'ingan-
na, o le tue sembianze son livide.
romeo: credimi, amore mio, anche tu, ai miei occhi, co-
si pari! l'angoscia assetata beve il nostro sangue. addio!
addio!
(esce)
giulietta: o fortuna, fortuna! tutti gli uomini ti chia-
mano volubile: se lo sei, che ti importa di lui, cui la fama
proclama, all'incontro leale? sii pur volubile, o fortuna. poi-
ché solo cosi io potrò sperare che tu non lo tenga lontano da
me per lungo tempo, e che a me, presto, lo restituirai.
madonna capuleti: (di dentro) figlia mia! sei già
levata?
giulietta: chi mi chiama? e mia signora madre? an-
cora non è andata a letto, sebbene sia tanto tardi, oppure si
è alzata cosi presto? e quale insolita ragione la conduce qui?
(entra madonna capuleti)
madonna capuleti: ebbene, come ti senti ora, giu-
lietta?
giulietta: signora madre, non sto bene.
madonna capuleti: ancora piangi per la morte di
tuo cugino? credi forse di trarlo fuori dalla sua tomba con
il fiotto delle tue lacrime? se anche riuscissi a farlo, non lo
riporteresti in vita. dunque, cessa dal piangere cosi! un do-
lore moderato è segno di molto affetto, ma un dolore esage-
rato tradisce, da sempre, poco senno.
giulietta: lasciate, tuttavia, che io pianga una perdita
che tanto m'ha toccata.
madonna capuleti: cosi facendo, riuscirai soltanto
a sentire ancor più la perdita, non a resuscitare l'amico da te
pianto.
giulietta: afflitta come sono, e amaramente, non rie-
sco a smettere di piangerlo.
madonna capuleti: ebbene, fanciulla mia, tu non
piangi tanto per la sua morte, quanto perché sai che è vivo
il ribaldo che lo ha ucciso.
giulietta: quale ribaldo, signora madre?
madonna capuleti: quel ribaldo che risponde al
nome di romeo.
giulietta: (a parte) la ribalderia e lui sono separati da
mille miglia di distanza. dio lo perdoni! io i'ho già fatto con
tutto il mio cuore. eppure non conosco uomo al mondo che
mi strazi il cuore al pari di lui.
madonna capuleti: ciò accade perché il traditore
assassino vive ancora.
giulietta: e vero, signora madre, perché egli vive
lungi dalla portata di queste mie mani. oh! potessi io sola,
senza alcun soccorso altrui, vendicare a modo mio la morte
di mio cugino!
madonna capuleti: ne avremo vendetta, non te-
mere. perciò non piangere più. manderò qualcuno a manto-
va, dove vive esiliato quel miserabile, perché mi trovi la
persona adatta a somministrargli una bevanda prodigiosa
che lo spedisca presto a far compagnia a tybalt. soltanto
allora, spero, sarai soddisfatta.
giulietta: in verità， io non sarò mai soddisfatta finché
non veda romeo, con questi stessi occhi.. morto. tanto il
mio povero cuore si affligge per un mio congiunto! signora
madre, se troverete qualcuno che sappia procurare del vele-
no, potrei poi pensare io a prepararlo in modo che romeo,
non appena l'abbia accolto, subito si addormenti in un son-
no pacificatore. oh! quanto il mio cuore non aborrisce an-
che soltanto d'udirne ripetere il nome, e quanto mi duole
non poter andare io stessa incontro a lui e sfogare l'amore
che portavo a mio cugino sul corpo di colui che lo ha ucci-
so!
madonna capuleti: tu trova i mezzi, e io troverò
i'uomo che ci vuole. ma ora, fanciulla mia, debbo darti delle
notizie piene di gioia.
giulietta: la gioia viene a proposito in un momento
in cui ce n'è tanto bisogno. vi prego, signora madre, quali
sono queste notizie?
madonna capuleti: ebbene, tuo padre ti è molto
affezionato, bambina, e gli sta molto a cuore il tuo bene. e
cosi, per mitigare questa tua tristezza, ha pensato di desti-
narti, dal'oggi al domani, un giorno di gioia che tu non ti
aspetti, e che io stessa non avrei saputo prevedere.
giulietta: ma in buon'ora, signora madre, ditemi di
qual giorno si tratta!
madonna capuleti: per la santa vergine, bambina
mia, giovedi prossimo, di buon mattino, il prode, giovine, e
nobile gentiluomo, il conte paride, avrà la fortuna di far di
te una lieta sposa nella chiesa di san pietro.
giulietta: ah no! per la chiesa di san pietro e per san
pietro stesso, egli non farà affatto di me la sua lieta sposa.
molto mi stupisce tutta questa fretta, mi meraviglia ch'io
debba andare a nozze, prima che l'uomo il quale dovrebbe
essere mio marito sia mai venuto a farmi la sua corte. ve ne
prego, signora madre, dite al mio signore e padre che io an-
cora non ho intenzione di maritarmi. giuro, preferirei pren-
der romeo, che pure voi sapete quanto abborrisca, piutto-
sto che sposare paride. sarebbero dunque queste le liete no-
velle?
madonna capuleti: ecco tuo padre. parlagli tu stes-
sa e vedrai come accoglie il tuo rifiuto.
(entrano capuleti e la nutrice)
capuleti: quando il sole tramonta, la terra stilla rugia-
da, ma per il tramonto del figlio di mio cognato qui piove a
dirotto. ebbene! sei divenuta dunque una grondaia, fan-
ciulla mia? come, ancora in lacrime? ancora ti sciogli in
pianto? nella tua piccola persona tu rafiguri, a un tempo,
una barca, il mare, e il vento: infatti negli tuoi occhi, che io
chiamerei il mare, c'è un incessante flusso e riflusso di lacri-
me, e il tuo corpo è la barca, che veleggia in mezzo a quel-
i'onda salata, e i tuoi sospiri i venti. e i sospiri infuriando
contro le lacrime, e queste contro quelli, se non sopraggiun-
ge una improvvisa bonaccia travolgeranno il tuo corpo
sbattuto dalla tempesta! ebbene, moglie mia, le avete an-
nunziato la nostra decisione?
madonna capuleti: si, signor marito, ma ella non
vuol saperne e vi ringrazia. ben le starebbe, alla stolta, di
sposarsi la sua tomba!
capuleti: un momento! lasciatemi il tempo di capire!
lasciatemi il tempo di capire, moglie mia! come sarebbe a
dire non vuole saperne? invece di ringraziarci? non è fiera
della scelta che abbiamo fatta per lei? non si reputa felice,
indegna com'è， che siamo riusciti a darle in sposo un genti-
luomo di tal fatta?
giulietta: non ne sono fiera, ma vi sono grata di ciò
che avete inteso fare per me. non potrei mai essere fiera di
qualcosa ch'io detesto, anche se posso essere riconoscente
di una cosa che, seppur sgradita, mi è offerta con intenzio-
ne d'amore.
capuleti: come? come sarebbe a dire! che son mai
questo "sono fiera","vi ringrazio" e"non vi ringrazio" e an-
cora: "non sono fiera"? non so che farmene! risparmiati pu-
re i ringraziamenti e serba per te i tuoi orgogli. pensa piut-
tosto a tener pronti e in ordine, per giovedi prossimo, i tuoi
bei garretti, per andare insieme a paride alla chiesa di san
pietro, altrimenti ti ci trascino io sulla carretta. fuori di qui,
piccola carognetta dalla faccia verde! via, bagascia, faccia di
sego!
madonna capuleti: via, via! siete forse impazzito?
giulietta: padre mio, ve ne supplico in ginocchio, ab-
biate la pazienza di ascoltare una sola parola.
capuleti: impiccati, sgualdrinella! sciagurata ribelle!
bada bene a ciò che ti dico: o giovedi andrai in chiesa, o non
vedrai mai più la mia faccia. non parlare, non replicare, non
rispondere! ah, come mi prudono le mani! moglie mia, non
ci credevamo abbastanza felici, perché iddio ci aveva man-
dato soltanto questa figlia; ma ora veggo che anche quest' u-
na è troppo, e che i'averla avuta è stata solo una maledizio-
ne. che se ne vada al diavolo, la vigliacca!
nutrice: iddio che è in cielo la benedica, invece! piut-
tosto siete voi da biasimare, signore mio, a chiamarla con
quei nomi!
capuleti: e perché mai, madama accortezza? tieni a
frano la lingua, monna prudenza, e va' a ciarlare con le tue
comari! va', ti dico.
nutrice: in quel che dico non c'è nulla di male.
capuleti: oh, iddio vi conceda la buona sera!
nutrice: e che? non posso più parlare?
capuleti: zitta, borbottona imbecille! va' a sciorinare
le tue sentenze, fra una bevuta e l'altra, con le tue comari,
che qui non ne abbiamo bisogno.
madonna capuleti: voi vi scaldate troppo.
capuleti: per i'ostia santa, mi fate dar di volta il cervel-
lo! di giorno, di notte, a ogni ora, a ogni minuto, a ogni
istante, durante le mie occupazioni, in mezzo ai divertimen-
ti, solo o in compagnia, il mio pensiero è stato sempre quel-
lo di saperla accasata: e ora che le ho procurato un gentiluo-
mo di nobile famiglia, con un suo bel patrimonio, giovane,
educato e imbottito, come si dice, delle migliori qualità， un
uomo, insomma, compito più di quanto si potrebbe deside-
rare un uomo.. questa sciagurata scioccherella, che non sa
far altro che frignare come una bambola piagnucolosa, ha
da venirmi su a dire, proprio quando le si offre la sua fortu-
na, "non voglio maritarmi!; ilo non posso amare, sono trop-
po giovane! vi prego di perdonarmil". se non vuoi sposar-
ti, lo vedrai come ti perdono: andrai a brucare i'erba dove
più ti piacerà， ma certo non abiterai più con me, in questa
casa. bada di pensarci bene, non sono uso a minacciare a
burla. giovedi è vicino. mettiti una mano sul cuore e riflet-
ti. se pensi ancora di essere mia figlia, andrai in sposa a
colui che ho scelto: altrimenti puoi anche andare a impiccar-
ti, a chiedere l'elemosina, a crepare di fame in mezzo alla
strada perché， sull'anima mia, io non ti riconoscerò più per
figlia, e nulla di quanto è roba mia apparterrà mai a te. cre-
di a quel che ti dico e rifletti; non verrò meno ai miei propo-
siti.
(esce)
giulietta: oh! non c'è più， dunque, un dio pietoso,
lassù in mezzo alle nubi, il quale vegga in fondo al mio do-
lore? oh, buona madre mia, non mi abbandonate! ritardate
questo matrimonio di un solo mese, di una sola settimana;
altrimenti, preparatemi il letto nuziale in quella stessa buia
tomba dove giace tybalt.
madonna capuleti: non mi parlare perché non ti
risponderò una sola parola: fa' quello che ti pare, di te non
ne voglio più sapere.
(esce)
giulietta: oddio! nutrice mia, come si potrà impedire
tutto ciò？ il mio sposo è quaggiù， in questa terra, e la fede
ch'egli ho giurata è in cielo. come potrà quella fede ritorna-
re in terra, a meno che il mio sposo non me la rimandi giù
dal cielo nello stesso modo in cui si è levata? fammi corag-
gio, consigliami! ahimè， ahimè！ e possibile che il cielo ten-
da di questi inganni a una povera creatura debole quale io
sono? che cosa dici? non hai dunque una sola parola che
mi consoli? un po' di conforto a questa pena, nutrice!
nutrice: in fede mia, qualcosa potrei anche suggerirla.
state dunque a sentire: romeo è esiliato, ed io ci scommet-
to il mondo intero contro nulla ch'egli non oserà mai torna-
re qui a reclamarvi, o se lo farà， bisogna che lo faccia di na-
scosto, come un furto. poiché le cose stanno cosi, credo che
fareste bene a sposarvi con il conte. oh! egli è un amabile
gentiluomo! appetto a lui, romeo non è che uno strofinac-
cio! un'aquila, signorina mia, non ha l’occhio cosi verde, co-
si vivace e luminoso quanto quello di paride. maledetta l'a-
nima mia se io non credo che per voi questo secondo parti-
to sia una fortuna migliore del primo. d'altronde, anche se
non lo fosse, il vostro primo marito è morto o tanto varreb-
be, poiché anche vivo, in un mondo come questo, non vi
serve a nulla.
giulietta: parli col cuore?
nutrice: col cuore e con l'anima; e se non è vero, siano
dannati entrambi!
giulietta: amen!
nutrice: come sarebbe a dire?
giulietta: ebbene, tu mi hai consolata a meraviglia.
va', e di' alla mia signora madre che io, avendo recato di-
spiacere a mio padre, sono andata alla cella di frate loren-
zo per confessarmi e avere l'assoluzione.
nutrice: per la madonna, vado subito! questa è una
cosa fatta con giudizio.
(esce)
giulietta: vecchia maledetta! perverso demonio! io
non so se ella commetta un peccato più grande nel voler fa-
re di me una spergiura, o calunniando così lo sposo mio,
con quella medesima lingua con la quale migliaia di volte 1o
ha esaltato, ponendolo al di sopra di qualsiasi paragone.
vattene pure, cattiva consigliera! da questo momento tu e il
mio cuore siete due cose che non hanno più niente da spar-
tire. andrò a trovare il frate per conoscere da lui se c'è un
qualche rimedio. se ogni altro venga a meno, ne ho uno di
mio: darmi la morte.
(esce)
atto quarto
scena prima - la cella di frate lorenzo.
(entrano frate lorenzo e paride)
frate lorenzo: giovedi, avete detto? il tempo è assai
breve.
paride: mio suocero, capuleti, vuole che sia cosi. e io
non ho nessuna ragione d'esser pigro e rallentare la sua fret-
ta.
frate lorenzo: voi dite di non conoscere i sentimen-
ti che la fanciulla nutre a vostro riguardo. questo non mi
pare un retto procedere. non mi piace.
paride: ella piange smoderatamente per la morte di ty-
balt, e quindi non ho avuto occasione per parlarle d'amore,
poiché certo venere non sorride in una casa dove regna il
pianto. ora, signore, suo padre stima pericoloso ch'essa si
lasci dominare cosi dal suo dolore, e con saggia provviden-
za affretta il nostro matrimonio al fine di mettere un argine
alla piena delle sue lacrime. stando cosi sola, ella dà troppo
pensiero ad un dolore che potrebbe essere distratto dalla
compagnia di qualcuno. questa, la ragione di tanta fretta.
frate lorenzo: (a parte) vorrei non conoscere la ra-
gione per cui sarebbe bene ch'essa fosse rallentata! (a pari-
de) guardate, signore, ecco la fanciulla che s'appressa alla
mia cella.
(entra giulietta)
paride: felice incontro, questo, mia signora e sposa!
giulietta: ciò potrà essere, signore, quando io potrò
essere sposa.
paride: e questo potrà essere, anzi deve essere, giovedi
prossimo, amor mio.
giulietta: ciò che deve essere sarà.
frate lorenzo: questa è una massima sicura.
paride: venite dal padre per confessarvi?
giulietta: per rispondere a questo, dovrei confessarmi
con voi.
paride: non gli negate che voi mi amate.
giulietta: confesserò， piuttosto, a voi, che amo lui.
paride: e parimenti confesserete anche, ne sono certo,
che voi amate me.
giulietta: se il mio amore è sincero, la mia confessio-
ne avrà più valore ove sia fatta in segreto, dietro le vostre
spalle, che non se sia fatta esplicitamente in faccia.
paride: povera anima, il vostro viso è alquanto sciupa-
to dalle lacrime.
giulietta: le lacrime hanno riportato, con ciò， una ben
meschina vittoria, poiché esso era già abbastanza brutto an-
cor prima d'essere offeso dalla loro rabbia.
paride: voi lo offendete anche più delle lacrime, con co-
testa affermazione.
giulietta: non è calunnia, signore, quel che corrispon-
de a verità： e ciò che ho detto, i'ho detto apertamente al mio
viso.
paride: il vostro viso appartiene a me, e voi lo avete ca-
lunniato.
giulietta: potrebbe anche essere, poiché non appartie-
ne più a me. vi comoda ora, santo padre, o preferite che ri-
torni stasera dopo la funzione?
frate lorenzo: mi comoda ora, mia pensosa figlio-
la.. signore, questa giovane ed io dovremmo restar soli al-
quanto.
paride: iddio mi guardi dal recare disturbo alle sante
pratiche della religione! giulietta, giovedi di buon mattino
verrò a svegliarvi. addio, fino ad allora: e accettate questo
bacio rispettoso.
(esce)
giulietta: oh! chiudete la porta, e quando l'avrete
chiusa, venite a piangere con me: non c'è speranza, non c'è
rimedio, non c'è soccorso!
frate lorenzo: ah! giulietta, conosco già la vostra
pena: essa strazia anche me e più di quanto il mio spirito
possa sopportare. sento che giovedi prossimo dovrete spo-
sare questo conte e che nulla potrebbe prorogare questa da-
ta.
giulietta: non ditemi padre che avete sentito questo,
se non sapete anche dirmi come io possa trovare un mezzo
d'impedirlo. se nella vostra saggezza non sapete darmi al-
cun soccorso, ditemi almeno che la mia risoluzione è accor-
ta, e io con questo coltello vi porrò rimedio al'istante. id-
dio ha unito il mio cuore a quello di romeo, e voi le nostre
mani. e prima che questa mano, che voi avete suggellato a
quella di romeo, la si faccia tale di un altro contatto, o il mio
cuore, per mezzo di un perverso tradimento si volga altrui,
questo coltello troncherà la vita a entrambi. perciò， la lunga
esperienza di cui avete tesoro mi porga un pronto consiglio.
altrimenti della mia disperazione e di me si farà arbitro
questo pugnale, risolvendo ciò che l'autorità dei vostri anni
e della vostra scienza non seppero condurre a una fine vera-
mente onorevole. non indugiate tanto a parlare: a me tarda
il morire, se le vostre parole non sono pronte a offrirmi un
rimedio.
frate lorenzo: calmatevi, figlia mia. veggo una sor-
ta di speranza, ma essa richiede un'esecuzione disperata,
come è disperata l'azione che noi vorremmo impedire. se è
proprio vero, che piuttosto di sposare il conte paride avre-
ste la forza di volontà di uccidervi, allora è probabile che
voi, che sfidate quella stessa per sottrarvi al'onta, vogliate,
pur di sfuggirle, avventurarvi in una prova che con la morte
ha somiglianza. se osate tanto, io vi darò il rimedio.
giulietta: oh! anziché sposar paride ordinatemi piut-
tosto di spiccare un salto dai merli di quella torre laggiù， o
di passeggiare per vie battute dai predoni: di appiattarmi in
un nido di serpi, incatenarmi insieme con orsi ruggenti,
chiudermi a notte in un sepolcro pieno zeppo di scricchio-
lanti ossa di morti, di putridi stinchi e gialli teschi scarniti.
costringetemi a entrare in una fossa scavata di recente e
nascondermivi insieme al morto sotterrato di fresco, avvol-
ta nel suo stesso sudario. cose, tutte queste, che mi hanno
sempre fatto rabbrividire soltanto a sentirle raccontare; e io
le farò tutte senza paura, senza esitazione, pur di rimanere
la sposa incontaminata del dolce amore mio.
frate lorenzo: e quindi calmatevi: tornate a casa,
mostratevi allegra e acconsentite pure alle nozze con pari-
de. domani è mercoledi, e a notte cercherete di dormire so-
la: fate modo e maniera che la nutrice non si corichi nella
vostra stessa camera. prendete questa fiala, e quando sarete
a letto bevetene la mistura. subito correrà per tutte le vene
un fluido freddo che addormenterà in voi la vita; il polso
non conserverà più il suo movimento regolare, anzi, cesse-
rà di battere, e nessun calore o respiro, attesteranno che voi
ancora vivete. le rose sulle vostre labbra e sulle guance ap-
passiranno e si faranno livide come la cenere; le finestre dei
vostri occhi s'abbatteranno al modo stesso in cui la morte
chiude la luce della vita. ogni vostra parte, privata cosi
della facoltà di muoversi, rigida, intirizzita e fredda, parrà
morta. sotto questa temporanea sembianza di mortale rat-
trappimento resterete per quarantadue ore, e quindi vi de-
sterete come da un placido sonno. ora, quando lo sposo, al
mattino, verrà per farvi alzare dal letto, vi troverà morta: al-
lora, secondo il costume del nostro paese, vestita dei vostri
abiti migliori, distesa scoperta sulla bara, sarete condotta a
quella stessa antica volta sotterranea dove giacciono sepolti
tutti i congiunti dei capuleti. nel frattempo, innanzi che
siate desta, romeo, informato da una mia lettera del nostro
disegno, accorrerà； e insieme, lui e io, attenderemo il vostro
risveglio, e in quella notte stessa insieme fuggirete a man-
tova. cosi, se un futile capriccio o una qualche paura da
femminetta non vengano a incrinare la vostra fermezza al
momento di agire, potrete salvarvi dal'imminente disono-
re.
giulietta: datemi la fiala, datemela subito! oh, non
parlatemi di paura!
frate lorenzo: tieni, e partite all'istante. siate forte
e persistete in questa vostra risoluzione. vivete felice. io, in-
tanto, manderò di tutta fretta un fratello del nostro ordine a
mantova affinché， nel minor tempo possibile, consegni la
mia lettera a vostro marito.
giulietta: amore, dammi tu forza! e la forza mi por-
gerà aiuto. addio, caro padre!
(escono)
scena seconda - una sala in casa capuleli.
(entrano capuleti, madonna capuleti, la nutrice e due seroi)
capuleti: inviterai tutte le persone che sono scritte qui.
(ii servo esce) e tu, giovanotto, trovami una ventina di cuo-
chi che sappiano il mestiere.
secondo servo: non ne avrete neppure uno che non
sappia il fatto suo, signore, poiché li metterò alla prova fa-
cendo leccar loro le dita.
capuleti: e come puoi provare se son bravi, facendo
cosi?
secondo servo: iddio vi protegga, signore, cattivo
cuoco è colui che non sa leccarsi le dita. e chi non se le sa
leccare, certo non sarà da me ingaggiato.
capuleti: via, vattene. (ii servo esce) saremo assai
sprovvisti in questa circostanza. come? mia figlia è andata
da frate lorenzo?
nutrice: si, è andata da lui.
capuleti: bene, bene. potrebbe darsi ch'egli le giovi un
poco. e una birbantella stizzosa e ostinata.
(entra giulietta)
nutrice: guardate, eccola qua che ritorna dalla confes-
sione tutt' allegra.
capuleti: ebbene, che c'è， piccola testa dura? dove sei
stata a vagabondare?
giulietta: laddove ho appreso come mi dovessi pen-
tire del peccato d'aver fatto resistenza a voi e ai vostri co-
mandi, e dove mi è stato ingiunto dal buon padre lorenzo
di prostrarmi qui ai vostri piedi e implorare il perdono. per-
donatemi, ve ne supplico! d'ora innanzi mi lascerò sempre
guidare da voi.
capuleti: mandate a chiamare il conte, andate! avver-
titelo subito di quanto io desideri che questo nodo sia stret-
to domattina
giulietta: alla cella di frate lorenzo ho incontrato il
giovane conte e gli ho fornite quelle prove d'affetto conve-
nienti che potevo dargli senza varcare i limiti della mode-
stia.
capuleti: oh, quanto me ne rallegro. cosi va bene. al-
zati. e così che le cose debbono essere fatte. ch'io veda il
conte. suvvia, per la santa vergine, andate e conducetelo
qui. e ora, lo dichiaro davanti a dio, tutta l'intera città
dev'essere molto obbligata a questo frate venerando e bene-
detto.
giulietta: nutrice, vuoi venire con me nella mia stan-
za per aiutarmi a scegliere tutti gli ornamenti necessari e
adatti per la cerimonia di domani?
madonna capuleti: no, non fino a giovedi. e fino
ad allora c'è tempo in abbondanza.
capuleti: andate, nutrice, andate pure con lei. ci re-
cheremo alla chiesa domattina.
(escono giulietta e la nutrice)
madonna capuleti: saremo a corto dell'occorren-
te: ormai è quasi notte.
capuleti: non ti preoccupare! mi darò attorno io stes-
so e ogni cosa si metterà bene, ve lo garantisco io, moglie.
voi andate da giulietta e aiutalela ad abbigliarsi: stanotte
non andrò a letto. lasciatemi solo. per questa volta farò io
la parte della massaia. che accade? sono tutti fuori? ebbene
andrò io stesso dal conte paride a prepararlo per la cerimo-
nia di domattina. ora che quella bambina capricciosa ha
messo giudizio, mi sento l'animo sollevato.
(escono)
scena terza - la camera di giuliella.
(entrano giulietta e la nutrice)
giulietta: si, quel'abito è il migliore. ma, te ne prego,
mia buona nutrice, stanotte lasciami sola, poiché ho bisogno
di recitare molte preghiere per ottener dal cielo che sorrida
propizio alla situazione nella quale mi trovo, che, come tu
ben sai, è piena di contrarietà e peccato.
(entra madonna capuleti)
madonna capuleti: come, sei ancora occupata?
hai bisogno del mio aiuto?
giulietta: no, signora madre: abbiamo già scelto
quanto è necessario e conveniente per la cerimonia di do-
mattina, e se non vi dispiace, adesso, permettete ch'io ri-
manga sola con me stessa, e che anche la nutrice se ne stia
con voi stanotte, ché， son certa, avrete le mani molto occu-
pate per portare a buon termine quest'improvvisi prepara-
tivi.
madonna capuleti: buona notte. va' a letto e ripo-
sati, che ne hai bisogno.
(escono madonna capuleti e la nutrice)
giulietta: addio! dio solo sa quando noi ci rivedremo
ancora. un vago gelido terrore mi scorre nelle vene, e pare
che quasi agghiacci il calore della vita. la richiamerò indie-
tro per prendere un po'di coraggio. nutrice! ..ma che po-
trebbe fare, qui, per me? bisogna ch'io reciti da sola la mia
lugubre scena.. vieni, o ampolla.. e che accadrà se questa
miscela non sortisse alcun effetto? domattina dovrei dun-
que maritarmi? no, no.. lui lo impedirà.. resta qui tu. (po-
sando accanto a se un pugnale). ma se questo fosse un veleno
che il frate mi avrebbe somministrato astutamente per farmi
morire, al fine di non disonorarsi con queste nozze, avendo-
mi già data in sposa a romeo? ho paura che sia proprio un
veleno. ma d'altra parte, penso, ciò non può essere affatto,
perch'egli è stato conosciuto sempre per un santo uomo.
che succederà se, quando io sarò nella tomba, mi sveglierò
innanzi che romeo venga a liberarmi? ecco un pensiero ve-
ramente orribile! non rimarrò forse soffocata dentro quella
volta sotterranea nella cui fetida bocca non entra un alito di
aria pura? non morrò strozzata, prima che giunga il mio
romeo? o, se rimango in vita, non è forse probabile che il
terrificante pensiero della morte e delle tenebre notturne,
insieme col timore che emana il luogo, quel sotterraneo che
è un antico ricettacolo dove per molte centinaia d'anni si
sono ammucchiate le ossa di tutti i miei antenati sepolti, do-
ve i'insanguinato tybalt, ancor fresco di terra, giace putre-
facendosi a poco a poco, dove, come dicono alcuni, a una
cert' ora della notte hanno ritrovo gli spiriti.. ahimè， ahimè，
non è probabile che io, risvegliandomi prima del dovuto, in
mezzo a sozzi odori e a strili come quelli della mandrago-
ra strappata dalla terra, che fanno diventar pazzi i mortali
che li odono.. se mi sveglio, allora, non perderò anch'io la
ragione, circondata come sarò da tutti quegli orrori? e non
mi metterò， come una pazza, a giocare con le ossa dei miei
padri? e non strapperò dal funebre lenzuolo le membra
straziate di tybalt? e in un accesso di furore, brandendo,
come una clava l'osso di un qualche mio vecchio antenato e
colpendomi con quello il capo, non farò schizzar fuori le
mie disperate cervella? oh, guarda! mi par di vedere i'om-
bra di mio cugino mentre insegue romeo, ch'ebbe a infil-
zarlo sulla punta della sua spada. ferma, tybalt, ferma! ro-
meo, eccomi! questa la bevo a te.
(si getta sul letto)
scena quarta - una sala in casa capuleti.
(entrano madonna capuleti e la nutrice)
madonna capuleti: tieni, nutrice, prendi queste
chiavi e metti fuori delle altre spezie.
nutrice: il pasticcere, in cucina, chiede altri datteri e
mele cotogne.
(entra capuleti)
capuleti: andiamo, muovetevi, muovetevi! il gallo ha
cantato già la seconda volta, la campana ha suonato, sono
già le tre. abbi un occhio ai piatti al forno, mia buona an-
gelica, e non risparmiare spese.
nutrice: andate via, smettetela di rubare il mestiere al-
trui. andatevene a letto: in fede mia, domani starete male,
per essere stato in piedi stanotte.
capuleti: niente affatto! altre volte, prima di questa,
ho vegliato per ragioni meno importanti, e non mi sono mai
sentito male.
madonna capuleti: eh, già： ai tempi vostri foste un
cacciatore di gonnelle, ma d'ora in poi veglierò io a che non
facciate più di simili veglie.
(escono madonna capuleti e la nutrice)
capuleti: la donna gelosa! la donna gelosa! (entrano
dei servi portando spiedi, legna ecanestri). ebbene, giovanotto,
che cos'è cotesta roba?
primo servo: roba per il cuoco, signore, ma non so di
che si tratta.
capuleti: fa' presto, fa' presto. (li servo esce). tu, galan-
tuomo, va' a prendere della legna più secca. chiama peter,
ti farà vedere lui dove si trova.
secondo servo: ho anch'io il capo sulle spalle, si-
gnore, e saprò trovare la legna da solo, senza alcun bisogno
di andare a disturbare peter.
(esce)
capuleti: ben detto, perdio! costui è un allegro bricco-
ne! ti chiameremo testa di legno. santo iddio, è giorno! tra
poco il conte sarà qui coi musicanti, come ha promesso.
(musica di dentro) lo sento già che s'avvicina! nutrice! mo-
glie! olà eh! olà， nutrice, dico!
(rientra la nutrice)
va' a svegliare giulietta, va' e aiutala a vestirsi. io andrò
a far quattro chiacchierare con paride. sbrigati, presto! lo
sposo è già venuto. presto, ti dico!
(escono)
scena quinta - la camera di giulietta.
(giulietta è distesa sul suo letto. entra la nutrice)
nutrice: signorina! suvvia, signorina! giulietta! oh,
posso garantire che se la dorme grossa! ebbene, agnellino!
via, madamigella! ah, dormigliona! ebbene, amor mio,
dico! padroncina! cuore mio! andiamo, sposina! come,
nemmeno una parola? volete farvi la vostra provvista ora?
volete dormire una settimana poiché， stanotte, il conte pa-
ride s'è fitto nell'idea che voi dobbiate riposare ben poco!
dio mi perdoni e anche la beata vergine, e cosi sia, come
dormite profondamente! debbo svegliarla in tutti i modi.
signorina, signorina, signorina! lasciatevi trovare ancora a
letto dal conte e poi vedrete, in fede mia, ch'egli vi farà bal-
zare su dallo spavento! non credete che sarà cosi? come? vi
siete vestita e abbigliata, e poi vi siete coricata di nuovo?
debbo svegliarvi a ogni costo! donzella! su, donzella! ahi-
mè！ ahimè！ aiuto, aiuto! la mia padrona è morta! oh male-
detto giorno! ch'io non fossi mai nata! un po' d'acquavite,
presto! signore mio! signora mia!
(entra madonna capuleti)
madonna capuleti: che cos'è questo frastuono?
nutrice: oh, giorno di pianto!
madonna capuleti: cos'è successo?
nutrice: guardate, guardate! oh, sventurato giorno!
madonna capuleti: povera me, povera me! la mia
bambina, la sola ragione della mia vita! rivivi! riapri gli oc-
chi o io morrò insieme con te. aiuto! aiuto! chiama aiuto!
(entra capuleti)
capuleti: che vergogna è mai questa? fate scendere
giulietta! il suo sposo è già arrivato.
nutrice: è morta! è morta! è morta! dio mio!
madonna capuleti: dio mio, ella è morta! è morta!
ella è morta!
capuleti: ah! lasciatemela vedere! e spirata, ahimè， è
già fredda! il sangue s'è arrestato e le membra si sono irri-
gidite. la vita e queste labbra si sono già lasciate da tempo.
la morte si è posata sopra di lei, come una brina fuori di sta-
gione sul fiore più gentile di tutto il campo.
nutrice: oh, giorno di pianto!
madonna capuleti: oh, momento di strazio!
capuleti: la morte, che me i'ha portata via per farmi
gèmere di dolore, incatena la mia lingua e non mi permette
neppure di parlare.
(entrano frate lorenzo e paride coi sonatori)
frate lorenzo: venite. e pronta la sposa per andare
in chiesa?
capuleti: pronta per andarvi, ma non per ritornare. (a
paride) figlio mio, la notte innanzi alle nozze la morte si è
coricata nel letto con la vostra sposa. vedetela, là dov'essa
posa, fiore deflorato dal suo tetro abbraccio. la morte ha
ora il luogo di mio genero, la morte s'è fatta mia erede: essa
ha sposato mia figlia. e quando io morrò lascerò tutto a lei;
la mia vita, i miei beni, tutto appartiene alla morte, ora.
paride: ho atteso mil'anni di vedere spuntare questo
giorno, ed esso mi rimanda una tal vista?
madonna capuleti: o giorno maledetto, fatale,
sciagurato, abominevole! questa è proprio l'ora più disgra-
ziata che il tempo abbia mai visto nel'eterna fatica del suo
pellegrinaggio! non avevo che una figlia, soltanto una po-
vera figlia, un'unica povera adorata figlia, la sola cosa nella
quale io vedevo tutta la mia gioia e tutta la mia consolazio-
ne, e la morte crudele l'ha strappata ai miei occhi!
capuleti: oh, sventurato, sventurato, sventurato gior-
no! il più doloroso, il più sventurato, che io abbia mai, mai
visto! oh, giorno! oh, abominevole giorno! mai fu veduto,
ancora, un giorno brutto come questo. oh, giorno di pianto
e di sventura!
paride: tradito, divorziato, offeso, tormentato, assassi-
nato! tradito da te, odiosissima morte, da te rovinato per
sempre, crudele, crudele che sei! oh, amore! oh vita, non
più vita, ma amore riposto nella morte!
capuleti: disprezzato, abbandonato, odiato, torturato,
ucciso! malaugurato tempo, perché sei sopraggiunto ora
per trucidare la nostra festa? oh bambina, bambina mia!
anima mia, piuttosto, e non più figlia! tu sei morta! ahimè，
la mia figliuola è morta, e insieme a lei sono sepolte tutte le
mie gioie!
frate lorenzo: la pace sia con voi! questa confusio-
ne non è rimedio ai vostri guai. il cielo e voi possedevate in
comune questa bella fanciulla: ora il cielo la possiede tutta
per sé， ed è tanto meglio per lei che sia così. voi, infatti, non
potevate salvare dalla morte la parte di lei che era vostra,
ma il cielo, invece, serba la sua in una vita eterna dello spi-
rito. vostro supremo desiderio era di vederla felice, poiché
il vederla tale era il vostro paradiso: e come potete abban-
donarvi al pianto, ora che la vedete felice, su al di sopra del-
le nubi, alta come il cielo stesso? oh! con questo amore, voi
amate cosi male la vostra figliola, che diventate pazzi sa-
pendo ch'ella sta bene. mai non sono benedette quelle noz-
ze che durano troppo a lungo, e soprattutto hanno da rite-
nersi fortunate quelle unioni in cui la sposa muore giovane.
asciugate le vostre lacrime, spargete su questo bel corpo il
vostro rosmarino e, secondo l'usanza, fate portare in chiesa
la morta, vestita dei suoi abiti più belli. sebbene la natura
capricciosa ci spinga tutti al crudo lamento, le lacrime della
natura destano il sorriso della ragione.
capuleti: tutte le cose che avevamo preparate per una
festa mutano improvvisamente il loro ufficio e serviranno
per un tetro funerale. i nostri strumenti si tramutano in me-
ste campane, la nostra allegrezza nuziale in una triste ma-
linconia: gli inni solenni si cambieranno in lugubri nenie, e
i fiori della sposa serviranno per una sepoltura. ogni cosa,
insomma, muta nel suo esatto contrario.
frate lorenzo: signore, ritiratevi nelle vostre stanze,
e voi, signora, andate insieme con lui. e anche voi, signor
paride, andate. ognuno si prepari ad accompagnare questa
bella salma alla sua tomba. ii cielo vi guarda accigliato per
qualche vostra colpa; non lo irritate maggiormente, ribel-
landovi ai suoi alti voleri.
(escono capuleti, madonna capuleti, paride e il frate)
primo sonatore: in fede mia, possiamo riporre i no-
stri flauti e andarcene.
nutrice: riponete la vostra roba, giovanotti, riponete
pure tutta la vostra roba. lo vedete anche voi, si tratta di
una triste vicenda.
(esce)
primo sonatore: già， in fede mia, bisogna metterci
un qualche rimedio.
(entra peter)
peter: sonatori, ehi, sonatori! intonate la canzonetta di
cuorcontento. per i'amor del cielo, suonatemi cuorconten-
to.
primo sonatore: perché proprio cuorcontento?
peter: oh, sonatori miei, perché il mio cuore bada da se
stesso a suonare: "il mio cuore è pieno di dolore". e perciò
intonate una qualche allegra nenia che possa confortarmi.
secondo sonatore: non lo faremo. questo non è il
momento di suonare.
peter: e quindi non suonerete?
primo sonatore: no.
peter: e allora vorrà dire che mi metterò a suonarvele io!
primo sonatore: e che cosa ci darete?
peter: in fede mia, non certo del danaro: vi darò.. di
strimpelloni e menestrelli da strapazzo.
primo sonatore: e io vi darò.. del servo.
peter: e io vi suonerò sulla zucca la daga del servitore.
non delle semiminime: vi darò dei re e dei fa! annotate be-
ne quello che vi dico.
primo sonatore: se ci date dei re e dei fa, sarate voi
a notare noi.
secondo sonatore: vi prego, di grazia, riponete
dentro il vostro coltello ed esponete il vostro spirito.
peter: allora in guardia, contro i colpi del mio spirito!
vi saprò stendere con il mio spirito di ferro, nel mentre che
ripongo il ferro nel fodero. rispondete dunque, da uomini.
se il cuor ferisce un torvo tormento
e rea mestizia lo spirito opprime,
d'argentei suoni s'ode il mesto accento..
e perché "argentei suoni"? perché mai "d'argentei suoni
s'ode il mesto accento..? che ne dite voi, simon catling?
primo sonatore: santo iddio, signore, ho da dire
che l'argento manda un dolce suono.
peter: ciance! e voi, hugh rebeck?
secondo sonatore: dico che i suoni si dicono ar-
gentei, perchéi sonatori suonano per farsi pagare con mo-
nete d'argento.
peter: ciance anche queste! e voi cosa avete da aggiun-
gere, james soundpost?
terzo sonatore: in fede mia, non so che dire.
peter: oh, avete ragione, vi chiedo scusa. voi siete quel-
lo che canta. risponderò io al vostro posto. si dice: "d'ar-
gentei suoni s'ode il mesto accento..", perché ai sonatori
non accade mai che sentano tintinnar monete d' oro.
d'argentei suoni s'ode il mesto accento..
che il cuor confòrtano.
(esce)
primo sonatore: che pestifero briccone è costui!
secondo sonatore: vada a farsi impiccare, che fur-
fante! andiamo, entriamo dentro, aspettiamo i piagnoni, e
fermiamoci per il desinare.
(escono)
atto quinto
scena prima - mantova. una strada.
(entra romeo)
romeo: se posso prestar fede alle lusinghiere visioni del
sonno, i miei sogni mi presagiscono vicina una qualche no-
tizia piena di gioia. il tiranno del mio cuore se ne sta assiso
allegramente sul suo trono, e tutto il giorno, oggi, un'insoli-
ta animazione mi solleva al di sopra della terra con giocon-
di pensieri. ho sognato che la mia donna veniva e mi trova-
va morto.. strano sogno, questo, che concede a un morto la
facoltà di pensare!.. e che a forza di baci infondeva nelle
mie labbra un tale soffio di vita, ch'io rivivevo ed ero impe-
ratore. ahimé！ quant'è dolce il possesso dell'amore, se la
sua ombra soltanto è cosi ricca di felicità！ (entm balthasar,
con gli stivali) notizie da verona! ebbene, balthasar, non mi
porti lettere del frate? che fa la mia signora? mio padre sta
bene? come sta la mia giulietta? te lo domando di nuovo
perché nulla può andar male, se ella sta bene.
balthasar: allora ella sta bene e nulla può andar ma-
le: il suo corpo dorme nel sepolcro dei capuleti, e quella
parte di lei immortale, vive con gli angeli. l'ho vista io stes-
so calar nella tomba dei suoi congiunti, e immediatamente
sono partito per informarvene. perdonatemi se vi reco que-
ste tristi nuove, poiché voi stesso, signore, me ne lasciaste
l'incarico.
romeo: ah, è cosi? allora vi sfido, o stelle! tu sai la mia
dimora: comprami dell'inchiostro e della carta, e noleggia-
mi dei cavalli da posta. partirò stanotte.
balthasar: signore, ve ne scongiuro, calmatevi. avete
il volto pallido e stravolto, e questo mi fa temere qualche
sciagura.
romeo: zitto! t'inganni. lasciami solo e fa' quel che ti
ordino di fare. non hai lettere del frate per me?
balthasar: no, mio buon signore.
romeo: non importa. va' subito e noleggiami quei ca-
valli, sarò subito da te. (balthasar esce) ebbene, giulietta, sta-
sera io dormirò accanto a te. vediamo con quali mezzi. o
perdizione, come sei lesta a entrare nei pensieri degli uo-
mini disperati! mi ricordo d'uno speziale che sta qui nei
dintorni e che ho visto ultimamente, con un vestito a bran-
deli e la fronte aggrottata, intento a cercare erbe medicina-
li. magra era la sua persona, una cruda miseria l'aveva spol-
pato fino all' osso, e nella sua squallida bottega stavano ap-
pesi una tartaruga, un coccodrillo imbalsamato e altre pelli
di pesci deformi. qua e là per gli scaffali una riserva grama
di scatole vuote, di vasi di terra verde, di vesciche, di semi
ammuffiti e resti di spago, e pastiglie di rosa stantie, e ogni
cosa era sparsa alla meglio cosi da rendere un po' di appa-
renza. notando tanta miseria, dissi fra me: se uno avesse
bisogno di un qualche veleno - e vender veleno, qui a man-
tova, significa incorrere nella condanna a morte - ecco uno
sciagurato che glielo venderebbe. oh, questo stesso pensie-
ro non fece altro che precorrere il mio bisogno, e quel mede-
simo uomo bisognoso deve, appunto, vendermelo. se ricor-
do bene, questa dovrebbe essere la sua casa. essendo gior-
no di festa, la bottega del disgraziato è chiusa. ma che
vedo? ehi! olà！ speziale!
(entra lo speziale)
speziale: chi è che chiama cosi forte?
romeo: vieni qua, amico. vedo che sei povero: tieni,
questi sono quaranta ducati. procurami una dose di veleno;
un qualcosa cosi sbrigativo che, appena sparso per le vene,
faccia cader morto colui che, stanco della vita, lo ha preso, e
il corpo sia scaricato del respiro con la violenza e la rapidi-
tà con cui la polvere infiammata si precipita fuori dalle fata-
li viscere del cannone!
speziale: posseggo di simili misture micidiali, ma la
legge di mantova punisce con la morte chiunque la spacci.
romeo: tu sei cosi nudo e pieno di miseria, e hai paura
di morire? la fame è sulle tue gote; il bisogno ei patimenti
ti agonizzano negli occhi; il disprezzo e la miseria ti stanno
appesi alle spalle, il mondo non ti è amico, e nemmeno la
sua legge. il mondo non dispone di una qualche legge che ti
renda ricco, dunque, per non esser povero, infrangila e
prendi questo.
speziale: la mia povertà acconsente, ma non acconsen-
te la mia volontà.
romeo: pago la tua miseria, non la tua volontà.
speziale: mettete questo in un liquido qualunque, a pia-
cer vostro, e bevete fino all'ultima goccia. se anche aveste la
forza di venti uomini sarete spacciato immediatamente.
romeo: ecco il tuo oro, ch'è un veleno anche peggiore
per l'anima degli uomini, poiché commette in questo odio-
so mondo più assassinii, che non queste povere misture che
tu non puoi vendere. sono io che vendo a te il veleno, tu
non ne hai venduto alcuno. addio: compra da mangiare e
rimettiti in carne. vieni, cordiale e non veleno: vieni con me
alla tomba di giulietta; poiché è là ch'io debbo usarti.
(escono)
scena seconda - verona. la cella di frate lorenzo.
(entra frate giovanni)
frate giovanni: o santo frate francescano! fratello,
olà！
(entra frate lorenzo)
frate lorenzo: questa dovrebbe essere la voce di
frate giovanni. ben tornato da mantova: che dice romeo?
se egli mi ha scritto il suo pensiero, dammi la sua lettera.
frate giovanni: andavo in cerca di un fraticello
scalzo del nostro ordine, che è qui per andare a visitare gli
ammalati, perché mi fosse compagno di viaggio, quand' ec-
co, nel momento in cui i'ebbi trovato, le guardie d'ispezio-
ne della città， sospettando che entrambi fossimo stati in una
casa dove infieriva la peste, serrate le porte non ci lasciaro-
no più sortire. cosicché il mio viaggio a mantova restò li.
frate lorenzo: allora chi ha portato la mia lettera a
romeo?
frate giovanni: eccola qui: io non ho potuto né man-
darla, né trovare un messo che te la riportasse, tanto erano
tutti spaventati del'infezione.
frate lorenzo: oh sorte avversa! per il sacro ordine
a cui appartengo, la lettera non era cosa di poco conto, ma
conteneva un messaggio di preziosa importanza, che tra-
scurato potrebbe essere causa di una grave sciagura. frate
giovanni, va', cercami una leva di ferro e portala immedia-
tamente qui, nella mia cella.
frate giovanni: vado, fratello, vado e te la porto.
(esce)
frate lorenzo: e cosi bisogna che mi diriga solo, al
sepolcro, ché fra tre ore la bella giulietta si sveglierà. ed ella
vorrà rimporverarmi duramente, per non aver saputo infor-
mare romeo di questi avvenimenti. ma scriverò di nuovo a
mantova, e tratterrò lei nella mia cella, finché romeo non
giunga. povera salma vivente, chiusa nella tomba di un
morto!
(esce)
scena terza - il sepolcro dei capuleti.
(entrano paride e il paggio, che reca dei fiori ed una torcia)
paride: dammi la tua torcia, ragazzo, poi vattene e fer-
mati a una certa distanza da qui. anzi, spegnila, ché non
voglio essere visto. siediti laggiù， sotto quei tassi, e posa l'o-
recchio vicino al terreno risonante affinché nessun piede
passi nel cimitero- che è smosso e malfermo per le fosse che
vi vengono scavate - senza che tu lo senta. se qualcuno si
avvicina, m'avvertirai con un fischio. dammi quei fiori. fa'
come ti dico, va'.
paggio: (a parte) ho gran paura a star da solo qui nel
cimitero, tuttavia mi arrischierò. (si ritira)
paride: o profumato fiore, io spargo di petali il tuo letto
nuziale. ahimè， il tuo baldacchino è fatto di polvere e sas-
si.. ch'io laverò ogni notte della dolce rugiada dei miei oc-
chi o, in mancanza di quelle, con le lacrime distillate dei
miei singhiozzi. le esequie che io celebrerò per te saranno:
spargere di fiori, ogni notte, la tua tomba, e piangere. (i!
paggio fischia) il ragazzo m'avverte che qualcuno si avvici-
na. qual piede maledetto erra stanotte in queste parti, per
disturbare le esequie e i riti del vero amore? che mai? con
una torcia! nascondimi, o notte, per un istante. (si ritira)
(entrano romeo e balthasar, con una torcia e un piccone)
romeo: dammi quel piccone e la leva di ferro. tieni,
prendi questa lettera, domani mattina di buon'ora vedi di
consegnarla al mio signore e padre. dammi il lume. sulla
mia vita, ti do quest'ordine: qualunque cosa tu oda o veda,
non ti avvicinare, e non interrompermi nella mia opera. la
ragione per la quale io discendo in questo letto di morte è in
parte per contemplare la faccia della mia donna, ma princi-
palmente per portar via dalla sua gelida mano un prezioso
anello del quale io debbo fare un uso importante. perciò
vattene di qua. ché se tu, sospettoso, tornassi a spiare quel-
lo ch'io fra poco intendo fare, sa il cielo s'è vero, ti farò a
brandelli e seminerò delle tue membra maciullate questo
ingordo cimitero. l'ora e quel che intendo compiere sono
più feroci, decisi e inesorabili che tigri digiune e frangenti di
un mare infuriato.
balthasar: vado subito, signore, e non vi disturberò.
romeo: cosi tu mi dimostrerai la tua amicizia. prendi
qua. (gli porge una borsa) vivi e sii felice. addio, buon gio-
vanotto.
balthasar: (a parte) ciò nonostante mi nasconderò
qui intorno. i suoi sguardi fanno paura, e dubito delle sue
intenzioni. (si ritira)
romeo: detestabili fauci, ventre della morte, satollato
col boccone più prezioso della terra, è così che io forzo le tue
putride mascelle ad aprirsi. (apre la tomba) e, tuo malgrado,
vengo ad impinzarti ancora di altro cibo.
paride: costui è quel'orgoglioso montecchi ch'è stato
bandito per aver ucciso il cugino della mia diletta, per il cui
dolore si crede la bella creatura sia morta. e ora è certo ve-
nuto a compiere qualche villano insulto sui cadaveri della
famiglia di lei. ma io lo fermerò. (avanzando) cessate la vo-
stra empia fatica, o vile montecchi! può la vendetta essere
spinta oltre la morte? infame bandito, io vi arresto: obbedi-
te e venite con me, poiché dovete morire.
romeo: lo debbo morire, è vero. e appunto per questo
venni qui. o buono e gentile giovanotto, non tentate un uo-
mo disperato. fuggite di qui e lasciatemi solo. pensate a
questi morti, e il loro pensiero vi spaventi. vi scongiuro,
giovane animoso, non accumulate sul mio capo un altro
peccato, spingendomi al furore. andatevene! per il cielo io
vi amo più di me stesso, poiché è contro di me ch'io qui ven-
ni armato. non indugiate! vivete, e raccontate fin da questo
momento che la clemenza di un pazzo vi ordinò di fuggire.
paride: io sfido tutti i tuoi scongiuri e ti arresto qui co-
me un fellone.
romeo: tu vuoi provocarmi? allora in guardia, ragaz-
zo! (si battono)
paggio: o signore iddio, si battono! andrò a chiamare
la guardia. (esce)
paride: oh, sono ucciso! (cnde) se hai i'animo pietoso,
apri la tomba e mettimi accanto giulietta. (muore)
romeo: in fede mia, lo farò. ch'io esamini il suo volto.
ma è il parente di mercutio, il nobile conte paride! che cosa
diceva il mio servitore, quando la mia mente agitata non ba-
dava a lui mentre cavalcavamo? mi pare ch'egli mi dicesse
che paride avrebbe sposato giulietta; non disse cosi? o me
lo sono sognato? o sono io un pazzo, sentendolo parlare di
giulietta, a pensare che egli dicesse questo? oh, dammi la
tua mano, tu che fosti inscritto con me nel libro del'arcigna
sventura! ti seppellirò in una tomba splendida, una tomba?
no certo, una cupola di luce, o giovane vittima, poiché qui
giace giulietta e la sua bellezza trasforma questa tomba in
una sala piena di festa. o morte, riposa là dentro, sotterrata
da un uomo morto. (deponendo paride nel sepolcro) oh, come
spesso gli uomini sul punto di morire provano un istante di
gioia! un istante che chi li veglia suole chiamare il lampo
che precede la morte. ma io come potrei chiamare questo un
lampo? oh, amor mio! mia sposa! la morte che ha libato il
miele del tuo respiro, nulla ha potuto ancora sulla tua bel-
lezza. tu non sei ancora conquistata. l'insegna della beltà è
ancora rosea sulle tue labbra e sulle tue guance, e il pallido
vessillo della morte non vi si è ancora spiegato. tybalt, giaci
tu, là nel tuo sudario insanguinato? oh, quale più grande
favore poss'io renderti che quello d'usar la stessa mano che
spezzò in due la tua giovinezza per finire quella di colui che
fu tuo nemico? perdonami, cugino! ah, cara giulietta, per-
ché sei ancora tanto bella? debbo credere forse che la morte
immateriale senta i'amore, e che lo smunto aborrito mostro
ti tenga qui nelle tenebre, perché tu sia la sua amante? per
paura di questo, io resterò per sempre accanto a te e non mi
partirò mai più da questo palazzo della scura notte. qui, qui
resterò， con i vermi che sono le tue ancelle. oh, qui fisserò il
mio sempiterno riposo e scuoterò da questa carne stanca del
mondo il giogo delle avverse stelle. occhi miei, guardatela
per i'ultima volta! braccia, serratevi in un ultimo abbraccio!
e voi, labbra, voi che siete la porta del respiro, suggellate
con un leale bacio un contratto indefinito con la morte che
tutto rapisce! vieni, amaro capitano, vieni, disgustante gui-
da! via, disperato pilota, precipita d'un colpo sugli scogli,
che infrangeranno la tua barca afflitta e stanca del mare.
bevo all' amor mio! (beve) oh, speziale onesto! il tuo veleno
è rapido. io muoio cosi, con un bacio. (muore)
(entra frate lorenzo con una lanterna, una leva e una vanga)
frate lorenzo: che san francesco mi accompagni!
quante volte, stanotte, il mio vecchio piede non ha inciam-
pato nelle tombe! chi c'è la?
balthasar: c'è un uomo che vi è amico, e che vi cono-
sce bene.
frate lorenzo: siate benedetto! ditemi, mio buon
figliolo, cos'è quella torcia laggiù che fa luce inutilmente a
dei vermi e a dei teschi senz'occhi? a quel che vedo, essa è
accesa nel sepolcro dei capuleti.
balthasar: e proprio cosi, reverendo padre. e là c'è
anche il mio padrone, uno che voi amate.
frate lorenzo: e chi è？
balthasar: romeo.
frate lorenzo: da quanto tempo si trova là？
balthasar: da una buona mezz'ora.
frate lorenzo: vieni con me fin dentro il sepolcro.
balthasar: io non oso signore. il mio padrone crede
ch'io me ne sia andato, ed ebbe a minacciarmi di una morte
orribile se fossi rimasto a spiare le sue intenzioni.
frate lorenzo: allora resta; andrò da solo. la paura
mi prende. oh, temo sia accaduta qualche triste sciagura!
balthasar: mentre dormivo sotto questo tasso, ho so-
gnato che il mio padrone e un altro si battevano a duello, e
che il mio padrone i'ha ucciso.
frate lorenzo: (awvicinandosi al monumento) romeo!
ahimè， ahimè！ che cos'è questo sangue che macchia la mar-
morea entrata del sepolcro? che significano queste spade
imbrattate di sangue e senza padrone che giacciono per ter-
ra? (entra nel sepolcro) romeo! oh qual pallore sulla sua fac-
cia! chi c'è ancora? come, anche paride? e bagnato di san-
gue? ah, quale sciagurata ora è rea di cosi lacrimevole sven-
tura? la fanciulla si muove.
(giulietta si sveglia)
giulietta: o padre consolatore! dov'è il mio signore?
ben mi ricordo dove avrei dovuta essere, e li mi trovo. ma
dov'è il mio romeo? (si sentono dei rumori)
frate lorenzo: sento un qualche rumore. figliola,
uscite da cotesto nido di morte, di contagio, di sonno artifi-
ciale. una potenza superiore, alla quale non possiamo op-
porci, ha sbaragliato i nostri disegni. venite, venite via. ii
vostro sposo giace spento accanto a voi, e paride anche. ve-
nite, vi farò entrare in una comunità di pie sorelle. non in-
dugiate a far domande, poiché la guardia arriva. suvvia, an-
diamo, mia buona giulietta. io non oso restare più a lungo.
(frate lorenzo esce)
giulietta: va', parti pure. io rimarrò qui.. cos'è que-
sta? una tazza che l'amor mio tiene stretta in mano? il vele-
no, come vedo, è stato causa della tua fine prematura. oh
scortese! lo hai bevuto tutto e non ne hai lasciato neppure
una benefica goccia perché potesse aiutarmi a seguirti?..
bacerò le tue labbra; forse vi rimane ancora un po' di vele-
no, che basti per farmi morire con le dolcezze di un cordia-
le. (lo bacia) le tue labbra sono ancora calde.
prima guardia: (di dentro) guidaci, ragazzo! da che
parte?
giulietta: dei rumori? bisogna far presto. ah, pugna-
le benedetto! (afferrando il pugnale di romeo) questa è la tua
guàina. (si colpisce) arrugginisci qui dentro, e lasciami mo-
rire. (cade sul corpo di romeo e muore)
(entra la guardia con il paggio di paride)
paggio: ecco il luogo. là， dove arde quella torcia.
prima guardia: il terreno è insanguinato. si cerchi
attorno al cimitero. andate, alcuni di voi, e attaccate chiun-
que vi si pari innanzi. (escono alcuni) oh, pietosa vista! qui
giace ucciso il conte e per terra c'è giulietta sanguinante,
ancora calda, morta nuovamente ora, lei che da due giorni
era stata sepolta qui! (a un gruppo di guardic.) andate, av-
vertite il principe, correte dai capuleti, fate venir qui i mon-
tecchi! gli altri si diano a cercare qua intorno. (escono alfre
guardie) noi vediamo qui il terreno sul quale giacciono le
vittime di queste sventure, ma il vero terreno dal quale ger-
mogliò il seme, non potremo mai conoscerlo senza appren-
dere prima tutti i particolari che condussero a tanto.
(rientrano alcuni della guardia con balthasar)
seconda guardia: questi è il servo di romeo. l'ab-
biamo trovato nel cimitero.
prima guardia: trattenetelo in un luogo sicuro fin-
ché non giunga il principe.
(rientra un'altra guardia con frate lorenzo)
terza guardia: qui c'è un frate che trema tutto, spira
e piange. questa leva e questa zappa le abbiamo tolte a lui
mentre veniva da questa parte del cimitero.
prima guardia: anch'egli è sospetto. trattenete an-
che il frate.
(entra il principe con il suo seguito.)
principe: quale sciagura si è levata oggi cosi di buon'o-
ra, da toglierci al nostro riposo mattutino?
(entrano capuleti, madonna capuleti e altri.)
capuleti: che può esser mai accaduto, che tutti urlano
a questo modo per le strade?
madonna capuleti: taluni, per la via gridano"ro-
meo!", "giulietta!", altri "paride!", e tutti con grande schia-
mazzo corrono verso il nostro sepolcro.
principe: che cosa sono queste grida paurose che feri-
scono le nostre orecchie?
prima guardia: signore, qui c'è il conte paride assas-
sinato, e anche romeo giace qui morto. e giulietta, che pure
era già morta innanzi, ancora calda e nuovamente uccisa.
principe: cercate, domandate, fate in modo di sapere
come si spiega questo orrendo massacro!
prima guardia: qui ci sono un frate e il servo di ro-
meo, forniti degli strumenti necessari per aprire le tombe di
questi morti.
capuleti: o cielo!.. moglie mia, guardate come versa
sangue nostra figliola! questo pugnale ha sbagliato strada,
poiché vedi la sua guaina è là， vuota al fianco del montec-
chi, e per errore s'è riposto nel seno di mia figlia!
madonna capuleti: ohimè！ questo spettacolo di
morte è come una campana che annunzia alla mia vecchiaia
la partenza per il sepolcro.
(entrano montecchi e altri.)
principe: venite avanti, montecchi. vi siete alzato in-
nanzi tempo, per vedere vostro figlio ed erede ancor più in-
nanzi tempo coricato.
montecchi: ah, mio principe! stanotte è morta mia
moglie. il dolore cagionatole dal'esilio di nostro figlio le ha
stroncato il respiro. quale nuova angoscia cospira contro la
mia vecchiaia?
principe: guardate e saprete.
montecchi: oh, screanzato figliolo! quali modi scor-
tesi non hai messo in atto per affrettarti cosi alla tomba
innanzi a tuo padre!
principe: serrate per un istante la vostra bocca almeno
fino a quando non sia fatta luce su questi misteri e non se ne
conosca l'origine, l'occasione, il loro vero principio. io stes-
so, allora, mi farò guida ai vostri dolori, e vi sarò di confor-
to. per ora frenatevi, e accettate che la sventura sia schiava
della pazienza. fate venire innanzi le persone sospette.
frate lorenzo: fra queste io sono la più importante,
e sebbene il meno capace di si orrendo misfatto, io sono, tut-
tavia, il più sospetto. cosi gravemente depongono contro di
me il tempo e il luogo. ed eccomi qui, pronto umilmente ad
accusarmi e a discolparmi di ciò che in me merita condanna
o scusa.
principe: allora raccontate subito ciò che sapete.
frate lorenzo: sarò breve, poiché il poco fiato che
mi avanza non basta per annoiarvi con un lungo racconto.
romeo, che qui vedete morto, era sposo di giulietta. e lei, li
morta, era la fedele moglie di romeo. son stato io stesso a
benedir le loro nozze. ma il giorno del loro matrimonio
clandestino fu quello stesso in cui mori tybalt: i'immatura
morte del quale fece bandire da questa città il novello sposo.
e per lui, non per tybalt, si struggeva giulietta. voi, per
liberarla dal dolore onde era oppressa, la fidanzaste, e l'a-
vreste maritata a forza al conte paride. lei, allora, venne da
me, e con la disperazione negli occhi mi scongiurò di trova-
re un qualche mezzo per liberarla da questo secondo matri-
monio, altrimenti si sarebbe uccisa li, nella mia cella stessa.
le diedi allora, consigliato dall'esperienza, un sonnifero, il
quale fece l'effetto ch'io desideravo, poiché operò su lei
l'apparenza della morte. nel mentre, scrissi a romeo affin-
ché venisse qui, proprio in questa fatale notte, per aiutarmi
a trarla fuori dalla sua finta tomba, essendo giunto il mo-
mento nel quale i'azione del narcotico doveva cessare. ma
quegli che portava la mia lettera, cioè frate giovanni, fu
trattenuto per un malaugurato caso, e ieri notte venne a re-
stituirmela. e cosi, al momento preciso del suo risvegliarsi,
me ne venni tutto solo qui per toglierla al sepolcro dei suoi
congiunti, con l'intenzione di tenerla nascosta nella mia cel-
la finché avessi potuto mandarla in modo conveniente a
romeo. ma, allorché giunsi, qualche minuto prima del mo-
mento in cui lei doveva ridestarsi, trovai distesi a terra, pre-
maturamente uccisi, il nobile paride e il leale romeo. ella in-
tanto si svegliava, e io la scongiuravo di venir via e soppor-
tare con rassegnazione quest'opera del cielo: in quel'istan-
te un rumore mi consigliò， per paura, di allontanami dalla
tomba, ma lei in preda a un'estrema disperazione non volle
venir via con me e, a quel che pare, fece violenza contro se
medesima. questo è tutto quello che so, come pure che la
nutrice era a conoscenza del loro matrimonio segreto. e se
in tutto ciò qualche sciagura è accaduta per colpa mia, que-
sta mia vecchia vita sia sacrificata qualche ora prima della
sua fine naturale al rigore della legge più severa.
principe: noi vi abbiamo conosciuto sempre per un
sant'uomo.. ma dov'è il servo di romeo? che cosa puoi ag-
giungere a tutto questo?
balthasar: io portai al mio padrone la notizia della
morte di giulietta, ed egli allora, senza indugio, parti da
mantova e venne qui in questo luogo, proprio qui a questo
stesso sepolcro. mi ordinò di consegnare di buon mattino
questa lettera a suo padre, e mi minacciò di morte, entran-
do nella volta sotterranea, s'io non mi fossi allontanato e
non lo avessi lasciato li solo.
principe: dammi la lettera, voglio vederla. (balthasar la
porge al principe) dov'è il paggio del conte, colui che è anda-
to a chiamar la guardia? ragazzo, cosa veniva a fare il tuo
padrone in questo luogo?
paggio: era qui venuto con dei fiori, per spargerne il
sepolcro della sua donna, e m'ingiunse di starmene in di-
sparte, cosa che io feci nei modi in cui mi fu comandato.
poco dopo, venne qualcuno con una torcia ad aprire la
tomba, e subito il mio padrone gli si avventò contro con la
spada sguainata, e io sono corso via a chiamare la guar-
dia.
principe: questa lettera rende ragione alle parole del
frate: racconta le peripezie del loro amore e accenna alla
notizia della morte di lei. ed egli qui scrive come, acquista-
to un veleno da un povero speziale, con quello era venuto
in questa volta sotterranea, per morire e giacere accanto a
giulietta. dove sono questi nemici? capuleti! montecchi!
guardate quale maledizione è caduta sul vostro odio: il cie-
lo per uccidere le vostre gioie si è servito del'amore! e io
per aver chiuso gli occhi sopra le vostre discordie, ho per-
duto due parenti. noi siamo tutti puniti.
capuleti: fratello montecchi, datemi la vostra mano!
accogliete in questa stretta la dote di mia figlia, poiché io
non posso chiedere di più.
montecchi: ma di più posso darvi io. farò innalzare a
vostra figlia una statua d'oro puro, affinché nessuna imma-
gine, finché duri il nome di verona, sia tenuta in cosi alto
pregio come quella della leale e fedele giulietta.
capuleti: e in una forma egualmente preziosa starà
romeo presso la sua donna. povere vittime sacrificali, tutt'e
due, della nostra inimicizia.
principe: questa mattina è foriera di una pace che rat-
trista, e il sole, per il dolore, non mostrerà la sua faccia. an-
date via da qui e dibattete ancora tra voi le ragioni di questi
dolorosi avvenimenti. taluni saranno perdonati, puniti ta-
laltri. poiché non ci fu mai storia più pietosa di questa di
giulietta e del suo romeo.
(escono)


