Romeo y Julieta

Prólogo 
En la hermosa Verona, donde colocamos nuestra escena, dos 
familias de igual nobleza, arrastradas por antiguos odios, se entre- 
gan a nuevas turbulencias, en que la sangre patricia mancha las 
patricias manos. De la raza fatal de estos dos enemigos vino al
mundo, con hado funesto, una pareja amante, cuya infeliz, lasti- 
mosa ruina llevara también a la tumba las disensiones de sus pa- 
rientes. El terrible episodio de su fatídico amor, la persistencia del 
encono de sus allegados al que sólo es capaz de poner término la 
extinción de su descendencia, va a ser durante las siguientes dos 
horas el asunto de nuestra representación. Si nos prestáis atento 
oído, lo que falte aquí tratará de suplirlo nuestro esfuerzo. 
Acto primero Escena I 
(Verona. Una plaza pública.) 
(Entran SANSÓN y GREGORIO, armados de espadas y bro- 
queles.) 
SANSÓN 
Bajo mi palabra, Gregorio, no sufriremos que nos carguen. 
GREGORIO 
No, porque entonces seríamos cargadores. 
SANSÓN 
Quiero decir que si nos molestan echaremos fuera la tizona. 
GREGORIO 
Sí, mientras viváis echad el pescuezo fuera de la collera . 
SANSÓN 
Yo soy ligero de manos cuando se me provoca. 
GREGORIO 
Pero no se te provoca fácilmente a sentar la mano. 
SANSÓN 
La vista de uno de esos perros de la casa de Montagüe me trans- 
porta. 
GREGORIO 
Trasportarse es huir, ser valiente es aguardar a pie firme: por eso 
es que el trasportarte tú es ponerte en salvo. 
SANSÓN 
Un perro de la casa ésa me provocará a mantenerme en el pues- 
to. Yo siempre tomaré la acera a todo individuo de ella, sea hombre 
o mujer. 
GREGORIO
Eso prueba que eres un débil tuno, pues a la acera se arriman los 
débiles. 
SANSÓN 
Verdad; y por eso, siendo las mujeres las más febles vasijas, se las 
pega siempre a la acera. Así, pues, cuando en la acera me tropiece 
con algún Montagüe, le echo fuera, y si es mujer, la pego en ella. 
GREGORIO 
La contienda es entre nuestros amos, entre nosotros sus servi- 
dores. 
SANSÓN 
Es igual, quiero mostrarme tirano. Cuando me haya batido con 
los criados, seré cruel con las doncellas. Les quitaré la vida. 
GREGORIO 
¿La vida de las doncellas? 
SANSÓN 
Sí, la vida de las doncellas, o su... Tómalo en el sentido que quie- 
ras. 
GREGORIO 
En conciencia lo tomarán las que sientan el daño. 
SANSÓN 
Se lo haré sentir mientras tenga aliento y sabido es que soy hom- 
bre de gran nervio. 
GREGORIO 
Fortuna es que no seas pez; si lo fueras, serías un pobre arenque. 
Echa fuera el estoque; allí vienen dos de los Montagües . 
(Entran ABRAHAM y BALTASAR.) [SANSÓN 
Desnuda tengo la espada. Busca querella, detrás de ti iré yo. 
GREGORIO 
¡Cómo! ¿irte detrás y huir?] SANSÓN 
No temas nada de mí. 
GREGORIO 
¡Temerte yo! No, por cierto. 
SANSÓN 
Pongamos la razón de nuestro lado; dejémosles comenzar.
GREGORIO 
Al pasar por su lado frunciré el ceño y que lo tomen como quie- 
ran. 
SANSÓN 
Di más bien como se atrevan. Voy a morderme el dedo pulgar al 
enfrentarme con ellos y un baldón les será si lo soportan. 
ABRAHAM 
¡Eh! ¿Os mordéis el pulgar para afrentarnos? 
SANSÓN 
Me muerdo el pulgar, señor. 
ABRAHAM 
¿Os lo mordéis, señor, para causarnos afrenta? 
SANSÓN (aparte a GREGORIO.) 
¿Estará la justicia de nuestra parte si respondo sí? 
GREGORIO 
No. 
SANSÓN 
No, señor, no me muerdo el pulgar para afrentaros; me lo muer- 
do, sí. [GREGORIO 
¿Buscáis querella, señor? 
ABRAHAM 
¿Querella decís? No, señor. 
SANSÓN 
Pues si la buscáis, igual os soy: Sirvo a tan buen amo como vos. 
ABRAHAM 
No, mejor. 
SANSÓN 
En buen hora, señor.] (Aparece a lo lejos BENVOLIO.) GRE- 
GORIO (aparte a SANSÓN.) 
Di mejor. Ahí viene uno de los parientes de mi amo. [SANSÓN 
Sí, mejor. 
ABRAHAM 
Mentís. 
SANSÓN
Desenvainad, si sois hombres. -Gregorio, no olvides tu estocada 
maestra . (Pelean.) 
BENVOLIO (abatiendo sus aceros.) 
¡Tened, insensatos! Envainad las espadas; no sabéis lo que ha- 
céis. (Entra TYBAL.) 
TYBAL 
¡Cómo! ¿Espada en mano entre esos gallinas? Vuélvete, Ben- 
volio, mira por tu vida. 
JULIETA BENVOLIO 
Lo que hago es apaciguar; torna tu espada a la vaina, o sírvete 
de ella para ayudarme a separar a esta gente. 
TYBAL 
¡Qué! ¡Desnudo el acero y hablas de paz! Odio esa palabra como 
odio al infierno, a todos los Montagües y a ti? Defiéndete, cobarde! 
(Se baten.) 
(Entran partidarios de las dos casas, que toman parte en la con- 
tienda; enseguida algunos ciudadanos armados de garrotes.) 
PRIMER CIUDADANO 
¡Garrotes, picas, partesanas! ¡Arrimad, derribadlos! ¡A tierra con 
los Capuletos! ¡A tierra con los Montagües! 
(Entran, CAPULETO en traje de casa, y su esposa.) CAPULETO 
¡Qué ruido es éste! ¡Hola! Dadme mi espada de combate. 
LADY CAPULETO 
¡Un palo, un palo! ¿Por qué pedís una espada? 
CAPULETO 
¡Mi espada digo! Ahí llega el viejo Montagüe que esgrime la suya 
desafiándome. (Entran el vicio MONTAGÜE y LADY MON- 
TAGÜE.) 
MONTAGÜE 
¡Tú, miserable Capuleto! -No me contengáis, dejadme en liber- 
tad. 
LADY MONTAGÜE 
No darás un solo paso para buscar un contrario.] (Entran el 
PRÍNCIPE y sus acompañantes.) PRÍNCIPE
Súbditos rebeldes, enemigos de la paz, profanadores de ese acero 
que mancháis de sangre conciudadana -¿No quieren oír? ¡Eh, 
basta! hombres, bestias feroces que saciáis la 
sed de vuestra perniciosa rabia en rojos manantiales que brotan 
de vuestras venas, bajo pena de tortura, arrojad de las ensan- 
grentadas manos esas inadecuadas armas y escuchad la sentencia 
de vuestro irritado Príncipe. 
Tres discordias civiles, nacidas de una vana palabra, han, por tu 
causa, viejo Capuleto, por la tuya, Montagüe, turbado por tres 
veces el reposo de la ciudad [y hecho que los antiguos habitantes de 
Verona, despojándose de sus graves vestiduras, empuñen en sus 
vetustas manos las viejas partesanas enmohecidas por la paz, para 
reprimir vuestro inveterado rencor]. Si volvéis en lo sucesivo a per- 
turbar el reposo de la población, vuestras cabezas serán respon- 
sables de la violada tranquilidad. Por esta vez que esos otros se reti- 
ren. Vos, Capuleto, seguidme; vos, Montagüe, id esta tarde a la 
antigua residencia de Villafranca, ordinario asiento de nuestro 
Tribunal, para conocer nuestra ulterior decisión sobre el caso actual. 
Lo digo de nuevo, bajo pena de muerte, que todos se retiren. 
(Vanse todos menos MONTAGÜE, LADY MONTAGÜE y BEN- 
VOLIO) 
MONTAGÜE 
¿Quién ha vuelto a despertar esta antigua querella? Habla, so- 
brino, ¿estabas presente cuando comenzó? 
BENVOLIO 
Los satélites de Capuleto y los vuestros estaban aquí batiéndose 
encarnizadamente antes de mi llegada: yo desenvainé para apar- 
tarlos: en tal momento se presenta el violento Tybal, espada en 
mano, lanzando a mi oído provocaciones al propio tiempo que 
blandía sobre su cabeza la espada, hendiendo el aire, que sin recibir 
el menor daño, lo befaba silbando . 
Mientras nos devolvíamos golpes y estocadas, iban llegando y 
entraban en contienda partidarios de uno y otro bando, hasta que 
vino el Príncipe y los separó.
LADY MONTAGÜE 
¡Oh! ¿dónde está Romeo? -¿Le habéis visto hoy? Muy satisfecha 
estoy de que no se haya encontrado en esta refriega. 
BENVOLIO 
Señora, una hora antes que el bendecido sol comenzara a entre- 
ver las doradas puertas del Oriente, la inquietud de mi alma me 
llevó a discurrir por las cercanías, en las que, bajo la arboleda de 
sicomoros que se extiende al Oeste de la ciudad, apercibí, ya pa- 
seándose, a vuestro hijo. Dirigime hacia él; pero descubriome y se 
deslizó en la espesura del bosque: yo, juzgando de sus sentimientos 
por los míos, que nunca me absorben más que cuando más solo me 
hallo, di rienda a mi inclinación no contrariando la suya, [y evité 
gustoso al que gustoso me evitaba a mí. 
MONTAGÜE 
Muchas albas se le ha visto en ese lugar aumentando con sus 
lágrimas el matinal rocío y haciendo las sombras más sombrías con 
sus ayes profundos . Mas, tan pronto como el sol, que todo lo 
alegra, comienza a descorrer, a la extremidad del Oriente, las den- 
sas cortinas del lecho de la Aurora, huyendo de sus rayos, mi triste 
hijo entra furtivamente en la casa, se aísla y enjaula en su apo- 
sento, cierra las ventanas, intercepta todo acceso al grato resplandor 
del día y se forma él propio una noche artificial.] Esta disposición de 
ánimo le sera luctuosa y fatal si un buen consejo no hace, cesar la 
causa. 
BENVOLIO 
Mi noble tío, ¿conocéis vos esa causa? 
MONTAGÜE 
Ni la conozco ni he alcanzado que me la diga. 
BENVOLIO 
¿Habéis insistido de algún modo con él? 
MONTAGÜE 
Personalmente y por otros muchos amigos; pero él, solo confi- 
dente de sus pasiones, en su contra -no diré cuán veraz- es tan reser- 
vado, tan recogido en sí mismo, tan insondable y difícil de
escudriñar como el capullo roído por un destructor gusano antes de 
poder desplegar al aire sus tiernos pétalos y ofrecer sus encantos al 
sol . Si nos fuera posible penetrar la causa de su melancolía, lo 
mismo que por conocerla nos afanaríamos por remediarla.] 
(Aparece ROMEO, a cierta distancia.) 
BENVOLIO 
Mirad, allí viene: tened a bien alejaros. Conoceré su pesar o a 
mucho desaire me expondré. 
MONTAGÜE 
Ojalá que tu permanencia aquí te proporcione la gran dicha de 
oírle una confesión sincera. -Vamos, señora, retirémonos. 
(MONTAGÜE y su esposa se retiran.) BENVOLIO 
Buenos días, primo. 
ROMEO 
¿Tan poco adelantado está el día? 
BENVOLIO 
Acaban de dar las nueve. 
ROMEO 
¡Infeliz de mí! Largas parecen las horas tristes. ¿No era mi padre 
el que tan deprisa se alejó de aquí? 
BENVOLIO 
Sí. -¿Qué pesar es el que alarga las horas de Romeo? 
ROMEO 
El de carecer de aquello cuya posesión las abreviaría. 
BENVOLIO 
¿Carencia de amor? 
ROMEO 
Sobra. 
BENVOLIO 
¿De amor? 
ROMEO 
De desdenes de la que amo. 
BENVOLIO 
¡Ay! ¡Que el amor, al parecer tan dulce, sea en la prueba tan
tirano y tan cruel! 
ROMEO 
¡Ay! ¡que el amor, cuyos ojos están siempre vendados, halle sin 
ver la dirección de su blanco! ¿Dónde comeremos? ¡Oh, Dios! ¿qué 
refriega era ésta? Mas no me lo digáis, pues todo lo he oído. Mucho 
hay que luchar aquí con el odio, pero más con el amor. ¡Sí, amante 
odio! ¡Amor quimerista! ¡Todo, emanación de una nada preexis- 
tente! ¡futileza importante! 
¡grave fruslería! ¡informe caos de ilusiones resplandecientes! ¡leve 
abrumamiento, diáfana intransparencia, fría lava, extenuante sani- 
dad! ¡sueño siempre guardián, asunto en la esencia! -Tal cual eres 
yo te siento; yo, que en cuanto siento no hallo amor! ¿No te ríes? 
BENVOLIO 
No, primo, lloro mas bien. 
ROMEO 
¿Por qué, buen corazón? 
BENVOLIO 
De ver la pena que oprime tu alma. 
ROMEO 
¡Bah! El yerro de amor trae eso consigo. Mis propios dolores ya 
eran carga excesiva en mi pecho; para oprimirlo más, quieres 
aumentar mis pesares con los tuyos. La afección que me has mos- 
trado añade nueva pena al exceso de mis penas. El amor es un 
humo formado por el vapor de los suspiros; alentado, un fuego que 
brilla en los ojos de los amantes; comprimido, un mar que ali- 
mentan sus lágrimas. ¿Qué más es? Una locura razonable al ex- 
tremo, una hiel que sofoca, una dulzura que conserva. Adiós, primo. 
BENVOLIO 
Aguardad, quiero acompañaros; me ofendéis si me dejáis así. 
ROMEO 
¡Bah! Yo no doy razón de mí propio, no estoy aquí; éste no es 
Romeo; él está en otra parte. 
BENVOLIO 
Decidme seriamente, ¿quién es la persona a quien amáis?
ROMEO 
¡Qué! ¿habré de llorar para decírtelo? 
BENVOLIO 
¿Llorar? ¡Oh! no; pero decidme en seriedad quién es . 
ROMEO 
Pide a un enfermo que haga gravemente su testamento. -¡Ah! 
¡Tan cruel decir a uno que se halla en tan cruel estado! Seriamente, 
primo, amo a una mujer. 
BENVOLIO 
Di exactamente en el punto cuando supuse que amabais. 
ROMEO 
¡Excelente tirador! -Y la que amo es hermosa. 
BENVOLIO 
A un hermoso, excelente blanco, bello primo, se alcanza más 
fácilmente. 
ROMEO 
Bien, en este logro te equivocas: ella está fuera del alcance de las 
flechas de Cupido, tiene el espíritu de Diana y bien armada de una 
castidad a toda prueba, vive sin lesión del feble, infantil arco del 
amor. La que adoro no se deja importunar con amorosas pro- 
puestas, [no consiente el encuentro de provocantes miradas] ni abre 
su regazo al oro, seductor de los santos. ¡Oh! Ella es rica en belleza, 
pobre únicamente porque al morir mueren con ella sus encantos 
[BENVOLIO 
¿Ha jurado, pues, permanecer virgen? 
ROMEO 
Lo ha jurado y con esa reserva ocasiona un daño inmenso; pues, 
con sus rigores, matando dé inanición la belleza, priva de ésta a 
toda la posteridad. Bella y discreta a lo sumo, es a lo sumo discre- 
tamente bella para merecer el cielo, haciendo mi desesperación. Ha 
jurado no amar nunca y este juramento da la muerte, manteniendo 
la vida, al mortal que te habla ahora. 
BENVOLIO 
Sigue mi consejo, deséchala de tu pensamiento.
ROMEO 
¡Oh! Dime de qué modo puedo cesar de pensar. 
BENVOLIO 
Devolviendo la libertad a tus ojos, deteniéndolos en otras bel- 
dades. 
ROMEO 
Ése sería el medio de que encomiara más sus gracias exquisitas. 
Esas dichosas máscaras que acarician las frentes de las bellas, aun- 
que negras, nos traen a la mente la blancura que ocultan. El que de 
golpe ha cegado, no puede olvidar el inestimable tesoro de su ver 
perdido. Pon ante mí una mujer encantadora al extremo, ¿qué será 
su belleza sino una página en que podré leer el nombre de otra bel- 
dad más encantadora aún? Adiós, tú no puedes enseñarme a olvi- 
dar. 
BENVOLIO 
Yo adquiriré esa ciencia o moriré sin un ochavo. (Vanse.) 
Escena II 
(Una calle.) 
(Entran CAPULETO, PARIS y un CRIADO.) 
CAPULETO 
Y Montagüe está sujeto a lo mismo que yo, bajo pena igual; y no 
será difícil, en mi concepto, a dos personas de nuestros años el vivir 
en paz.] 
PARIS 
Ambos gozáis de una honrosa reputación y es cosa deplorable que 
hayáis vivido enemistados tan largo tiempo. Pero tratando de lo 
presente, señor, ¿qué respondéis a mi demanda? 
CAPULETO 
Repetiré sólo lo que antes dije. Mi hija es aún extranjera en el 
mundo, todavía no ha pasado los catorce años; dejemos palidecer el 
orgullo de otros dos estíos antes de juzgarla a propósito para el 
matrimonio. 
PARIS 
Algunas más jóvenes que ella son ya madres felices.
CAPULETO 
Y esas madres prematuras se marchitan demasiado pronto [La 
tierra ha engullido todas mis esperanzas, sólo me queda Julieta: 
ella es la afortunada heredera de mis bienes .] Hacedla empero la 
corte, buen Paris, ganad su corazón, mi voluntad depende de la 
suya. [Si ella asiente, en su asentimiento irán envueltas mi apro- 
bación y sincera conformidad. Esta noche tengo una fiesta, de uso 
tradicional en mi familia, para la cual he invitado a infinitas per- 
sonas de mi aprecio; aumentad el número, seréis un amigo más y 
perfectamente recibido en la reunión. Contad con ver esta noche en 
mi pobre morada terrestres estrellas que eclipsan la claridad de los 
cielos . El placer que experimenta el ardoroso joven cuando abril, 
lleno de galas, avanza en pos del vacilante invierno, lo alcanzaréis 
esta noche en mi fiesta, al hallaros rodeado de esas frescas y tiernas 
vírgenes. Examinadlas todas, oídlas y dad la preferencia a la que 
tenga más mérito. Una de las que entre tantas veréis será mi hija, 
que aunque puede contarse entre ellas, no puede competir en 
estima. -Vaya, seguidme. -Anda, muchacho, échate a andar por la 
bella Verona, da con las personas cuyos nombres se hallan inscritos 
en esa lista (Le da un papel) y diles que la casa y el dueño están 
dispuestos para obsequiarlos. 
(Vanse CAPULETO y PARIS.) 
CRIADO 
¿Dar con las personas cuyos nombres se hallan inscritos aquí? Es- 
crito está que el zapatero se sirva de su vara, el sastre de su horma, 
el pescador de su pincel y el pintor de sus redes; pero a mí se me 
envía en busca de las personas cuyos nombres se hallan escritos 
aquí, cuando yo no puedo hallar los nombres que aquí ha escrito el 
escritor. Tengo que dirigirme, a los que saben. [A propósito.] 
(Entran BENVOLIO y ROMEO.) BENVOLIO 
¡Bah! querido, un fuego sofoca a otro fuego, un dolor se aminora 
por la angustia de otro dolor: hazte mudable y busca remedio en la 
contraria mudanza; cura una desesperación con otra desesperación, 
haz que absorban tus ojos un nuevo veneno y el antiguo perderá su
ponzoñosa acritud. 
ROMEO 
La hoja de llantén es excelente para eso. 
BENVOLIO 
¿Quieres decirme para qué? 
ROMEO 
Para vuestra pierna rota. 
BENVOLIO 
¡Qué, Romeo! ¿estás loco? 
ROMEO 
No, pero más atado que un demente; sumido en prisión, privado 
de alimento, vapuleado y atormentado y... -Buenas tardes, amigo. 
CRIADO 
Dios os la dé buena. -Con perdón, señor, ¿sabéis leer? 
ROMEO 
Sí, mi propia fortuna en mi desgracia. 
CRIADO 
Quizás lo habéis aprendido sin libro; mas decidme, ¿podéis leer 
todo lo que os viene a mano? 
ROMEO 
Cierto; si conozco los caracteres y la lengua. 
CRIADO 
Habláis honradamente: que os dure el buen humor. 
ROMEO 
Esperad, amigo; sé leer. (Lee.) 
«El señor Martino, su esposa y sus hijas; el conde Anselmo y sus 
preciosas hermanas; la señora viuda de Vitrubio; el señor Placencio 
y sus amables sobrinas; Mercucio y su hermano Valentín; mi tío 
Capuleto, su mujer y sus hijas; mi bella sobrina Rosalina; Livia; el 
señor Valentio y su primo Tybal; Lucio y la despierta Elena.» 
Bella asamblea; (devolviendo la lista) ¿dónde deben reunirse? 
CRIADO 
Allá arriba. 
ROMEO
¿Dónde? 
CRIADO 
Para cenar; en nuestra casa. 
ROMEO 
¿La casa de quién? 
CRIADO 
De mi amo. 
ROMEO 
En verdad, debí haber comenzado por esa pregunta. 
CRIADO 
Voy a responderos ahora sin que preguntéis. Mi amo es el rica- 
chón Capuleto y si no pertenecéis a la casa de Montagüe, id, os lo 
recomiendo, a apurar una copa de vino. Pasadlo bien. 
(Vase.) 
BENVOLIO 
En esa antigua fiesta de los Capuletos, en compañía de todas las 
admiradas bellezas de Verona, cenará la encantadora Rosalina, a 
quien tanto amas. Asiste al convite; con 
imparcial mirada compara su rostro con el de otras que te ense- 
ñaré y te haré ver que tu cisne es un cuervo. 
ROMEO 
¡Cuando la fervorosa religión de mis ojos apoye tal mentira que 
en llamas se truequen mis lágrimas! ¡Que estos diáfanos heréticos, 
que a menudo se anegan sin poder morir, se abrasen por impos- 
tores! ¡Una más bella que mi amada! El sol, que ve cuanto hay, 
nunca ha visto otra que se le parezca desde que el mundo es 
mundo. 
BENVOLIO 
¡Callad! La habéis encontrado bella no teniendo otra al lado, su 
imagen con su imagen se equilibraba en vuestros ojos; pero en esas 
cristalinas balanzas contrapesad a vuestra adorada con alguna otra 
joven que os enseñaré brillando en la próxima fiesta y en mucho 
amenguará el parecido de esa que hoy se os muestra por encima de 
todas.
ROMEO 
Iré contigo, no para ver esa supuesta belleza, sino para gozar en 
el esplendor de la mía. (Se marchan.) 
Escena III 
(Un cuarto en la casa de Capuleto.) 
(Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA.) 
LADY CAPULETO 
Nodriza, ¿dónde está mi hija? Decidla que venga aquí. 
NODRIZA 
Sí, a fe de doncella -a los doce años. -Le he dicho que venga. 
-¡Eh! ¡Cordero mío! ¡Eh! 
¡Tierna 
palomilla! -¡Dios me ampare! -¿Por dónde anda esta muchacha? 
¡Eh, Julieta! 
(Entra JULIETA.) JULIETA 
¿Qué hay, quién me llama? 
NODRIZA 
Vuestra madre. 
JULIETA 
Aquí me tenéis, señora. ¿Qué mandáis? 
LADY CAPULETO 
Se trata de lo siguiente: -Nodriza, déjanos un momento, tenemos 
que hablar en privado - Vuelve acá, nodriza, he cambiado de opi- 
nión; presenciarás nuestro coloquio. Ves que mi hija es de una bo- 
nita edad. 
NODRIZA 
Ciertamente; puedo deciros su edad con diferencia de una hora. 
LADY CAPULETO 
No ha cumplido catorce. 
NODRIZA 
Apostaría catorce de mis dientes (y, dicho sea con dolor, cuento 
sólo cuatro) a que no tiene catorce. ¿Cuánto va de hoy al primero 
de agosto? 
LADY CAPULETO
Una quincena larga. 
NODRIZA 
Larga o corta, el día primero de agosto, al caer la tarde, cumplirá 
catorce años. Susana y ella -Dios tenga en paz- las almas eran de 
una edad. -Dios se ha llevado a Susana; era demasiado buena para 
mí. Como decía, pues, la tarde del primero de agosto, hacia el oscu- 
recer, cumplirá Julieta catorce años; los cumplirá, no hay duda, lo 
recuerdo perfectamente. Once años se han pasado desde el temblor 
de tierra y ella estaba ya despechada. -Nunca lo olvidaré- de todos 
los del año es ese día. En el que digo, me había untado el pezón con 
ajenjo, hallábame sentada al sol contra el muro del palomar; mi 
señor y 
vos estabais a la sazón en Mantua: -¡Oh! tengo una memoria 
fiel! -Sí, como os decía, cuando ella gustó el ajenjo en la extremidad 
del pecho y lo encontró amargo, fue de ver cómo la loquilla se enfu- 
rruñó y se malquistó con el seno. -A temblar -dijo en el acto el palo- 
mar-: Os juro que no hubo necesidad de decirme que huyera. Y hace 
de esto once años; pues ya podía ella tenerse sola; sí, por la cruz, 
podía andar deprisa y corretear tambaleándose por todas partes. 
Tan es así, que la víspera de ese día se rompió la frente. Al notarlo 
mi marido -¡Dios tenga su alma consigo!- era un jovial compañero; 
-[La levantó diciéndola: «Sí], ¿te caes hacia adelante? cuando ten- 
gas más conocimiento darás de espalda. ¿No es cierto, Julia?» Y 
por la Virgen, la bribonzuela cesó de llorar y contestó: 
«Sí». ¡Ved, pues, cómo una chanza viene a ser verdad! Pongo mi 
cabeza que nunca lo olvidaría si viviese mil años. «¿No es cierto, 
Julia?» [La dijo], y la locuela se apaciguó y contestó: «Sí». 
[LADY CAPULETO 
Basta de esto, por favor; cállate. 
NODRIZA 
Sí, señora; y sin embargo, no puedo hacer otra cosa que reír cuan- 
do recuerdo que cesó de llorar y dijo: «Sí». Y eso, os lo aseguro, que 
tenía en la frente un bulto tan grande como el cascarón de un pollo; 
un golpe terrible; y que lloraba amargamente. «Sí -dijo mi
marido-, 
¿te caes hacia adelante? cuando seas más grande darás de es- 
palda. ¿No es cierto, Julia?» Ella concluyó el llanto y contestó: 
«Sí».] 
JULIETA 
Concluye, concluye tú también, nodriza, te lo suplico. 
NODRIZA 
Callo, he acabado. ¡La gracia de Dios te proteja! Eras la criatura 
más linda de cuantas crié: Si vivo lo bastante para verte un día ca- 
sada, quedaré satisfecha. 
LADY CAPULETO 
A punto; el matrimonio es precisamente el particular de que 
venía a tratar. Dime, Julieta, hija mía, ¿en qué disposición te sien- 
tes para el matrimonio? 
JULIETA 
Es un honor en el que no he pensado. 
NODRIZA 
¡Un honor! Si no hubiera sido tu única nodriza diría que con el 
jugo de mi seno chupaste la inteligencia. 
[LADY CAPULETO 
Bien, piensa de presente en el matrimonio: muchas más jóvenes 
que tú, personas de gran estima en Verona, son madres ya: yo por 
mi cuenta lo era tuya antes de la edad que, aun soltera, tienes hoy. 
En dos palabras, por último], el valiente Paris te pretende. 
NODRIZA 
¡Es un hombre, señorita! Un hombre como en el mundo entero. 
-¡Oh! es un hombre hecho a molde. 
LADY CAPULETO 
La primavera de Verona no presenta una flor parecida. 
NODRIZA 
Sí, por mi vida, es una flor, una verdadera flor. [LADY CAPU- 
LETO 
¿Qué decís? ¿Podréis amar a ese hidalgo? Esta noche le veréis en 
nuestra fiesta. Leed en la fisonomía del joven Paris, leed en ese libro
y en él hallaréis retratado el placer con la pluma de la belleza. Exa- 
minad uno a uno los combinados lineamientos, veréis cómo se pres- 
tan mutuo encanto; y si algo de oscuro aparece en ese bello volu- 
men, lo hallaréis escrito al margen de sus ojos. Este precioso libro de 
amor, este amante sin sujeciones, para realzarse, sólo necesita una 
cubierta. El pez vive en el mar y es un grande orgullo para la be- 
lleza el dar asilo a la belleza. El libro que con broches de oro encie- 
rra la dorada Leyenda, gana esplendor a los ojos de muchos: pose- 
yéndole, pues, participaréis de todo lo que es suyo, sin disminuir 
nada de lo que vuestro es. 
NODRIZA 
¡Disminuir! No, engrandecerá; de los hombres reciben incremento 
las mujeres .] LADY CAPULETO 
Sed breve, ¿aceptaréis el amor de Paris? 
JULIETA 
Veré de amarle si para amar vale el ver; pero no dejaré tomar 
más vuelo a mi inclinación que el que le preste vuestra voluntad. 
(Entra un CRIADO.) 
CRIADO 
Señora, los convidados están ya ahí, la cena se halla servida, se 
os espera, preguntan por la señorita, en la despensa echan votos 
contra el ama y todo se halla a punto. Tengo que irme a servir; os 
suplico que vengáis sin demora. 
[LADY CAPULETO 
Te seguimos. Julieta, el conde nos aguarda. 
NODRIZA 
Id, niña; añadid dichosas noches a dichosos días.] (Vanse.) 
Escena IV 
(Una calle.) 
(Entran ROMEO, MERCUCIO, BENVOLIO, acompañados de 
cinco o seis enmascarados, hacheros y otros.) 
ROMEO 
Y bien, ¿alegaremos eso como excusa, o entraremos sin presentar 
disculpa alguna?
BENVOLIO 
Esas largas arengas no están ya en moda. No tendremos un Cu- 
pido de vendados ojos, llevando un arco a la tártara de pintada 
varilla que amedrente a las damas cual un espanta- cuervos; ni 
tampoco, al entrar, aprendidos prólogos, débilmente recitados con 
auxilio del apuntador. Que formen juicio de nosotros a la medida 
de su deseo; por nuestra parte, les mediremos algunos compases y 
tocaremos retirada. 
ROMEO 
Dadme un hachón; no estoy para hacer piruetas. Pues que me 
hallo triste, llevaré la antorcha. 
MERCUCIO 
En verdad, querido Romeo, queremos que bailes. 
ROMEO 
No bailaré, creedme: vosotros tenéis tan ligero el espíritu como el 
calzado: yo tengo una alma de plomo que me enclava en la tierra, 
no puedo moverme. 
[MERCUCIO 
Amante sois; pedid prestadas las alas de Cupido y volad con ellas 
a extraordinarias regiones. 
ROMEO 
Sus flechas me han herido muy profundamente para que yo me 
remonte, con sus alas ligeras, y puesto en tal barra , no puedo tras- 
poner el límite de mi sombría tristeza. Me hundo bajo el agobiante 
peso del amor. 
MERCUCIO 
Y si os hundís en él, le abrumaréis; para el delicado niño sois un 
peso terrible. 
ROMEO, 
¿El amor delicado niño? Es crudo, es áspero, indómito en dema- 
sía; punza como la espina. 
MERCUCIO 
Si con vos es crudo, sed crudo con él; devolvedle herida por herida 
y le venceréis.] - Dadme una careta para ocultar el rostro.
(Enmascarándose.) [¡Sobre una máscara otra! 
¿Qué me importa] que la curiosa vista de cualquiera anote defor- 
midades? Las pobladas cejas que hay aquí afrontarán el bochorno. 
BENVOLIO 
Vamos, llamemos y entremos y así que estemos dentro, que cada 
cual recurra a sus piernas. 
ROMEO 
Un hachón para mí. Que los aturdidos, de corazón voluble, acari- 
cien con sus pies los insensibles juncos; por lo que a mí toca, me 
ajusto a un refrán de nuestros abuelos. -Tendré la luz y miraré. 
-Nunca ha sido tan bella la fiesta, pero soy hombre perdido . 
MERCUCIO 
¡Bah! De noche todos los gatos son pardos; era el dicho del Con- 
destable: Si estás perdido, te sacaremos (salvo respeto) de la cava 
de este amor en que estás metido hasta los ojos. -Ea, venid, que- 
mamos el día. 
ROMEO 
No, no es así. 
MERCUCIO 
Quiero decir, señor, que demorando, nuestras luces se consumen, 
cual las que alumbran el día, sin provecho. Fijaos en nuestra buena 
intención; pues el juicio nuestro antes estará cinco veces al lado de 
ella que una al de nuestros cinco sentidos. 
ROMEO 
Sí, buena es la intención que nos lleva a esta mascarada; pero no 
es prudente ir a ella. 
MERCUCIO 
¿Se puede preguntar la razón? 
ROMEO 
He tenido un sueño esta noche. 
MERCUCIO 
Y yo también. 
ROMEO 
Vaya, ¿qué habéis soñado?
MERCUCIO 
Que los que sueñan mienten a menudo. 
ROMEO 
Cuando, dormidos en sus lechos, sueñan realidades. 
MERCUCIO 
¡Oh! Veo por lo dicho que la reina Mab os ha visitado. Es la 
comadrona entre las hadas; y no mayor en su forma que el ágata 
que luce en el índice de un aderman, viene arrastrada por un tiro de 
pequeños átomos a discurrir por las narices de los dormidos mor- 
tales. Los rayos de la rueda de su carro son hechos de largas patas 
de araña zancuda, el fuelle de alas de cigarra, el correaje [de la más 
fina telaraña, las colleras] de húmedos rayos de un claro de luna. Su 
látigo, formado de un hueso de grillo, tiene por mecha una película. 
Le sirve de conductor un diminuto cínife, vestido de gris, de menos 
bulto que la mitad de un pequeño, redondo arador, extraído con 
una aguja del perezoso dedo de una joven . [Su vehículo es un 
cascaroncillo de avellana labrado por la carpinteadora ardilla, o el 
viejo gorgojo, inmemorial carruajista de las hadas.] En semejante 
tren, galopa ella por las noches al través del cerebro de los amantes, 
que en el acto se entregan a sueños de amor; sobre las rodillas de 
los cortesanos, que al instate sueñan con reverencias; [sobre los 
dedos de los abogados, que al punto sueñan con honorarios;] sobre 
los labios de las damas, que con besos suenan sin demora: estos la- 
bios, empero, irritan a Mab con frecuencia, porque exhalan artifi- 
ciales perfumes y los acribilla de ampollas. A veces el hada se pasea 
por las narices de un palaciego , que al golpe olfatea en sueños un 
puesto elevado; a veces viene, con el rabo de un cochino de diezmo, 
a cosquillear la nariz de un dormido prebendado, que a soñar co- 
mienza con otra prebenda más; a veces pasa en su coche por el cue- 
llo de un soldado, que se pone a soñar con enemigos a quienes 
degüella, con brechas, con emboscadas, con hojas toledanas, con 
tragos de cinco brazas de cabida: Bate luego el tambor a sus oídos, 
despierta al sentirlo sobresaltado, y [en su espanto], después de una 
o dos invocaciones, se da a dormir otra vez. Esta [misma] Mab es la
que durante la noche entreteje la crin de los caballos y enreda en 
asquerosa plica las erizadas cerdas, que, llegadas a desenmarañar, 
presagian desgracia extrema. [Ésta es la hechicera] que visita en su 
lecho a las vírgenes, [las somete a presión y, primera maestra, las 
habitúa a ser mujeres resistentes] y sufridas. 
Ella, ella es la que... 
ROMEO 
Basta, basta, [Mercucio, basta;] patraña es lo que hablas. 
MERCUCIO 
Tienes razón, hablo de sueños, hijos de un cerebro ocioso, sólo 
engendro de la vana fantasía; sustancia tan ligera como el aire y 
más mudable que el viento, que ora acaricia el helado seno del 
Norte, ora, irritado, vuelve la faz y sopla en dirección contraria 
hacia el vaporoso mediodía. 
BENVOLIO 
Ese viento de que hablas nos lleva a nosotros. Se ha acabado la 
cena y llegaremos demasiado tarde. 
ROMEO 
Temo que demasiado temprano. Mi alma presiente que algún 
suceso, pendiente aún del sino, va a inaugurar cruelmente en esta 
fiesta nocturna su curso terrible y a concluir, por el golpe traidor de 
una muerte prematura, el plazo de esta vida odiosa que se encierra 
en mi pecho. El que gobierna, empero, mi destino, que arrumbe mi 
bajel . -Adelante, bravos amigos. 
BENVOLIO 
Batid, tambores. (Vanse.) 
Escena V 
(Salón de la casa de Capuleto.) 
(MÚSICOS esperando . Entran CRIADOS.) CRIADO PRIMERO 
¿Dónde está Potpan, que no ayuda a levantar los postres? ¡Andar 
él con un plato! ¡Él, raspar una mesa! 
CRIADO SEGUNDO 
Cuando el buen porte de una casa se confía exclusivamente a uno 
o dos hombres y éstos no son pulcros, es cosa que da asco .
CRIADO PRIMERO 
Llévate los asientos, quita el aparador, ojo con la vajilla: -Buen 
muchacho, resérvame un pedazo de mazapán y, puesto que, me 
aprecias, di al portero que deje entrar a Susana Grindstone y a Nell. 
-¡Antonio! ¡Potpan! 
(Entra otro CRIADO.) CRIADO TERCERO 
¡Eh! aquí estoy, hombre. 
CRIADO PRIMERO 
Os necesitan, os llaman, preguntan por vosotros, se os busca en el 
gran salón. 
CRIADO TERCERO 
No podemos estar aquí y allá al propio tiempo. -Alegría, cama- 
radas; haya un rato de holgura y que cargue con todo el que atrás 
venga. 
(Se retiran al fondo de la escena.) 
(Entran CAPULETO, seguido de JULIETA y otros de la casa, 
mezclados con los convidados y los máscaras.) 
CAPULETO 
¡Bienvenidos, señores! Las damas que libres de callos tengan los 
pies, os tomarán un rato por su cuenta. -¡Ah, ah, señoras mías! 
¿Quién de todas vosotras se negará en este instante a bailar? La 
que se haga la desdeñosa, juraré que tiene callos. ¿Toco en lo sen- 
sible? 
-¡Bienvenidos, caballeros! [Tiempo recuerdo en que también me 
enmascaraba y en que podía cuchichear al oído de una bella dama 
esas historias que agradan. -Ya esa época pasó, ya pasó, ya pasó. 
-¡Salud, señores! -Ea, músicos, tocad.¡Abrid, abrid, haced espacio! 
Lanzaos en él, muchachas. (Tocan los músicos y se baila.)] 
Eh, tunantes, más luces; doblad esas hojas y apagad el fuego: la 
pieza se calienta demasiado. -Ah, querido, esta imprevista diversión 
viene oportunamente. Sí, sí, sentaos, sentaos, buen primo Capu- 
leto; pues vos y yo hemos pasado nuestro tiempo de baile. 
¿Cuánto hace de la última vez que nos enmascaramos? SE- 
GUNDO CAPULETO
Por la Virgen, hace treinta arios. 
PRIMER CAPULETO 
¡Qué, hombre! No hace tanto, no hace tanto: fue en las bodas de 
Lucencio. Venga cuando quiera la fiesta de Pentecostés, el día que 
llegue hará sobre veinte y cinco años que nos disfrazamos. 
SEGUNDO CAPULETO 
Hace más, hace más: Su hijo es más viejo, tiene treinta años. 
PRIMER CAPULETO 
¿Me decís eso a mí? Ahora dos era, él menor de edad. 
ROMEO 
¿Qué dama es ésa que honra la mano de aquel caballero? 
[CRIADO 
No sé, señor.] ROMEO 
¡Oh! Para brillar, las antorchas toman ejemplo de su belleza se 
destaca de la frente de la noche, cual el brillante de la negra oreja 
de un etiope. ¡Belleza demasiado -valiosa para ser adquirida, 
demasiado exquisita para la tierra! Como blanca paloma en medio 
de una bandada de cuervos, así aparece esa joven entre sus compa- 
ñeras. Cuando pare la orquesta estaré al tanto del asiento que 
toma y daré a mi ruda mano la dicha de tocar la suya. ¿Ha amado 
antes de ahora mi corazón? No, juradlo, ojos míos; pues nunca, 
hasta esta noche, vísteis la belleza verdadera. 
TYBAL 
Éste, por la voz, debe ser un Montagüe. -Muchacho, tráeme acá 
mi espada. -¡Cómo! 
¿Osa el miserable venir a esta fiesta, cubierto con un grosero 
antifaz, para hacer mofa y escarnio en ella? Por la nobleza y 
renombre de mi estirpe no tomo a crimen el matarle. 
PRIMER CAPULETO 
¡Eh! ¿Qué hay, sobrino? ¿Por qué, estalláis así? 
TYBAL 
Tío, ese hombre es un Montagüe, un enemigo nuestro, un vil que 
se ha entrometido esta noche aquí para escarnecer nuestra fiesta. 
PRIMER CAPULETO
¿Es el joven Romeo? 
TYBAL 
El mismo, ese miserable Romeo. 
PRIMER CAPULETO 
[Modérate, buen sobrino, déjale en paz; se conduce como un cor- 
tés hidalgo y, a decir verdad, Verona le pondera como un joven vir- 
tuoso y de excelente educación. Por todos los tesoros de esta ciudad 
no quisiera que aquí, en mi casa, se le infiriese insulto. Cálmate 
pues, no hagas en él reparo, ésta es mi voluntad; si la respetas, 
muestra un semblante amigo, depón ese aire feroz, que sienta mal 
en una fiesta. 
TYBAL 
Bien viene cuando un miserable semejante se tiene por huésped. 
No le aguantaré. 
PRIMER CAPULETO 
Le aguantaréis, digo que sí. ¡Qué! ¡Señor chiquillo! Idos a pasear. 
¿Quién de los dos manda aquí? Idos a pasear. ¿No le aguantaréis? 
Dios me perdone. ¡Queréis armar bullanga entre mis convidados! 
¡Hacer de gallo en tonel! ¡Hacer el hombre! 
TYBAL 
Pero, tío, es una vergüenza. 
PRIMER CAPULETO 
A paseo, a paseo, sois un joven impertinente. -¿Pensáis eso de 
veras? Tal despropósito podría saliros mal. -Sé lo que digo. [Tomar 
a empeño el contrariarme! Sí, a tiempo llega.] (A los que bailan.) 
Muy bien, queridos míos. -[Andad, sois un presumido .] Manteneos 
quieto, si no... -Más luces, más luces; ¡da vergüenza! -Os forzaré a 
estar tranquilo. [¡Vaya! 
-Animación, queridos.] TYBAL 
La paciencia que me imponen y la porfiada cólera que siento, en 
su encontrada lucha, hacen temblar mi cuerpo. Me retiraré, pero 
esta intrusión que ahora grata parece, se trocará en hiel amarga. 
(Vase.) 
ROMEO (a JULIETA.)
Si mi indigna mano profana con su contacto este divino relicario, 
he aquí la dulce expiación: ruborosos peregrinos, mis labios se ha- 
llan prontos a borrar con un tierno beso la ruda impresión causada. 
JULIETA 
Buen peregrino, sois harto injusto con vuestra mano, que en lo 
hecho muestra respetuosa devoción; pues las santas tienen manos 
que tocan las del piadoso viajero y esta unión de palma con palma 
constituye un palmario y sacrosanto beso. 
ROMEO 
¿No tienen labios las santas y los peregrinos también? 
JULIETA 
Sí, peregrino, labios que deben consagrar a la oración. 
ROMEO 
¡Oh! Entonces, santa querida, permite que los labios hagan lo 
que las manos. Pues ruegan, otórgales gracia para que la fe no se 
trueque en desesperación. 
JULIETA 
Las santas permanecen inmóviles cuando otorgan su merced. 
ROMEO 
Pues no os mováis mientras recojo el fruto de mi oración. Por la 
intercesión de vuestros labios, así, se ha borrado el pecado de los 
míos. 
(La da un beso.) JULIETA 
Mis labios, en este caso, tienen el pecado que os quitaron. 
ROMEO 
¿Pecado de mis labios? ¡Oh, dulce reproche! Volvedme el pecado 
otra vez. 
JULIETA 
Sois docto en besar . 
NODRIZA 
Señora, vuestra madre quiere deciros una palabra. 
ROMEO 
¿Cuál es su madre? 
NODRIZA
Sabedlo, joven, su madre es la dueña de la casa; una buena, dis- 
creta y virtuosa señora. 
Su hija, con quien hablabais, ha sido criada por mí y os aseguro 
que el que le ponga la mano encima, tendrá los talegos. 
ROMEO 
¿Es una Capuleto? ¡Oh, cara acreencia! Mi vida es propiedad de 
mi enemiga. [BENVOLIO 
Vamos, salgamos; harta fiesta hemos tenido. 
ROMEO 
Sí, tal temo yo; mi tormento está en su colmo.] PRIMER CAPU- 
LETO 
Eh, señores, no penséis en marcharos; va a servirse una humilde, 
ligera colación. - 
¿Estáis en iros aún? Bien, entonces doy gracias a todos: gracias, 
nobles hidalgos, buenas noches. -¡Más luces aquí! -Ea, vamos pues, 
a acostarnos. Ah, querido, (al Segundo Capuleto) por mi honor, se 
hace tarde; voy a descansar. 
(Vanse todos, menos JULIETA y la NODRIZA.) 
JULIETA 
Llégate acá, nodriza: ¿Quién es aquel caballero? 
NODRIZA 
El hijo y heredero del viejo Tiberio. 
JULIETA 
¿Quién, el que pasa ahora el dintel de la puerta? 
NODRIZA 
Sí, ése es, me parece, el joven Petruchio. 
JULIETA 
El que le sigue, que no quiso bailar, ¿quién es? 
NODRIZA 
No sé. 
JULIETA 
Anda, pregunta su nombre. -Si está casado, es probable que mi 
sepulcro sea mi lecho nupcial. 
NODRIZA
Se llama Romeo; es un Montagüe, el hijo único de vuestro gran 
enemigo. 
JULIETA 
¡Mi único amor emanación de mi único odio! ¡Demasiado pronto 
lo he visto sin conocerle y le he conocido demasiado tarde! Extraño 
destino de amor es, tener que amar a un detestado enemigo. 
NODRIZA 
¿Qué decís, qué decís? 
JULIETA 
Un verso que ahora mismo me enseñó uno con quien bailé. (Lla- 
man desde dentro a JULIETA.) 
NODRIZA 
Al instante, al instante. Venid, salgamos: los desconocidos... 
todos se han marchado. (Entra EL CORO.) 
Una antigua pasión yace ahora en su lecho de muerte y un joven 
afecto aspira a su herencia. La beldad por quien el amor gemía y 
anhelaba morir, comparada con la tierna Julieta, aparece sin 
encantos. Romeo ama al presente de nuevo y es correspondido: uno 
y otro amante se han hechizado igualmente con su mirar; pero él 
tiene que dolerse con su enemiga supuesta y ella que robar de un 
anzuelo peligroso el dulce cebo de la pasión. Él, mirado como 
adversario, carecerá de entrada para pronunciar esos juramentos 
que acostumbran los apasionados; y ella, como él amorosa, tendrá 
muchos menos recursos para verse do quier con su bien querido. 
Pero la pasión les presta poder y la ocasión les ofrecerá los medios 
de acercarse, compensando sus angustias con dulzuras extremas. 
(Vanse.) 
Acto segundo Escena I 
(Plaza abierta, contigua al jardín de CAPULETO.) 
(Entra ROMEO.) ROMEO 
¿Puedo alejarme, cuando mi corazón está aquí? Atrás, estúpida 
arcilla, busca tu centro. (Escala el muro y salta al jardín.) 
(Entran BENVOLIO y MERCUCIO.) BENVOLIO 
¡Romeo! ¡Mi primo Romeo!
MERCUCIO 
No es tonto: Por mi vida, se ha escabullido de su casa para bus- 
car su lecho. 
BENVOLIO 
Se ha corrido por este lado y saltado el muro del jardín. Llámale, 
amigo Mercucio. 
MERCUCIO 
Haré más, voy a mezclar su nombre con sortilegios. -¡Romeo! 
¡Capricho, locura, pasión, amor! Aparece bajo la forma de un sus- 
piro, recita un verso y me basta. Haz oír un solo - 
¡Ay!- Pon siquiera en rima, pasión y pichón: dirige a mi comadre 
Venus una dulce palabra, un apodo a su ciego hijo, a su heredero el 
tierno Adam Cupido , el que tan bien disparó cuando el rey Cophe- 
tua se enamoró de la joven mendiga. No oye, [está sin acción, no se 
mueve. El pobrecillo está muerto y tengo a la fuerza que evocarle.] 
-Yo te conjuro por los brillantes ojos de Rosalina, por su frente ele- 
vada, por sus purpúreos labios, por su lindo pie, su esbelta pierna, 
su regazo provocador, por cuanto más éste guarda, que te nos apa- 
rezcas en tu forma propia. 
BENVOLIO 
Si te oye, se enfadará. 
MERCUCIO 
Lo que digo no puede enfadarle. Enfado le causaría el que se hi- 
ciera surgir algún espíritu de extraña naturaleza en el círculo de su 
adorada y que allí se le mantuviera hasta que ella, por medio de 
exorcismos, le volviese a la profundidad. Esto sería una ofensa; pero 
mi invocación es razonable y honrosa: yo sólo conjuro en nombre de 
su dama o para que él mismo aparezca. 
BENVOLIO 
Ven, se ha hecho invisible entre esos árboles, para unificarse con 
la húmeda noche. Su amor es ciego y se halla más a gusto en las 
tinieblas. 
MERCUCIO 
Si el amor es ciego, no puede dar en el blanco. Nuestro hombre
se sentará ahora al pie de algún níspero y deseará que su amada 
sea esa especie de fruta que llaman manzana las jóvenes, cuando a 
solas se ríen. ¡Romeo, buenas noches! -Voy en busca de mi colchón: 
esta cama de campaña es, [para dormir], harto fría. Ea, ¿nos 
vamos? 
BENVOLIO 
Sí, marchémonos; pues es inútil buscar aquí al que no quiere ser 
hallado. (Vanse.) 
Escena II 
(Jardín de la casa de Capuleto.) (Entra ROMEO.) 
ROMEO 
Se ríe de cicatrices el que jamás recibió una herida. 
(Aparece JULIETA en la ventana.) 
¡Pero calla! ¿Qué luz brota de aquella ventana? ¡Es el Oriente, 
Julieta es el sol! Alza, bella lumbrera y mata a la envidiosa luna, ya 
enferma y pálida de dolor, porque tú, su sacerdotisa, la excedes 
mucho en belleza. No la sirvas, pues que está celosa. Su verde, 
descolorida librea de vestal, la cargan sólo los tontos; despójate de 
ella. [Es mi diosa; ¡ah, es mi amor! ¡Oh! ¡Que no lo supiese ella!-] 
Algo dice, no, nada. ¡Qué importa! Su mirada habla, voy a contes- 
tarle. -Bien temerario soy, no es a mí a quien se dirige. Dos de las 
más brillantes estrellas del cielo, teniendo para algo que ausentarse, 
piden encarecidamente a sus ojos que rutilen en sus esferas hasta 
que ellas retornen. ¡Ah! ¿Si sus ojos se hallaran en el cielo y en su 
rostro las estrellas! El brillo de sus mejillas haría palidecer a éstas 
últimas, como la luz del sol a una lámpara. Sus ojos, desde la bó- 
veda celeste, a través de las aéreas regiones, tal resplandor arro- 
jarían, que los pájaros se pondrían a cantar, creyendo día la noche. 
¡Ved cómo apoya la mejilla en la mano! ¡Oh! ¡Que no fuera yo un 
guante de esa mano, para poder tocar esa mejilla! 
JULIETA 
¡Ay de mí! 
ROMEO 
¡Habla! -¡Oh! ¡Prosigue hablando, ángel resplandeciente! Pues al
alzar, para verte, la mirada, tan radiosa me apareces, como un ce- 
leste y alado mensajero a la atónita vista de los mortales, que, con 
ojos elevados al Cielo, se inclinan hacia atrás para contemplarme, 
cuando a trechos franquea el curso de las perezosas nubes y boga en 
el seno del ambiente. 
JULIETA 
¡Oh, Romeo, Romeo! ¿Por qué eres Romeo? Renuncia a tu 
padre, abjura tu nombre; o, si no quieres esto, jura solamente 
amarme y ceso de ser una Capuleto. 
ROMEO (aparte.) 
¿Debo oír más o contestar a lo dicho? 
JULIETA 
Sólo tu nombre es mi enemigo. [Tú eres tú propio, no un Mon- 
tagüe pues.] ¿Un Montagüe? ¿Qué es esto? Ni es piano, ni pie, ni 
brazo, ni rostro, ni otro [algún varonil] componente. [¡Oh! ¡Sé otro 
nombre cualquiera!] ¿Qué hay en un nombre? Eso que llamamos 
rosa, lo mismo perfumaría con otra designación. Del mismo modo, 
Romeo, aunque no se llamase Romeo, conservaría, al perder este 
nombre, las caras perfecciones que tiene. -Mi bien, abandona este 
nombre, que no forma parte de ti mismo y toma todo lo mío en 
cambio de él. 
ROMEO 
Te cojo por la palabra. Llámame tan sólo tu amante y recibiré un 
segundo bautismo: De aquí en adelante no seré más Romeo. 
JULIETA 
¿Quién eres tú, que así, encubierto por la noche, de tal modo vie- 
nes a dar con mi secreto? 
ROMEO 
No sé qué nombre darme para decirte [quién soy.] Mi nombre, 
santa querida, me es odioso, porque es un contrario tuyo. Si escrito 
lo tuviera, haría pedazos lo escrito. 
JULIETA 
Mis oídos no han escuchado aún cien palabras pronunciadas por 
esta voz y, sin embargo, reconozco el metal de ella. ¿No eres tú
Romeo? ¿Un Montagüe? 
ROMEO. 
Ni uno ni otro, santa encantadora, si ambos te son odiosos . 
JULIETA 
¿Cómo has entrado aquí? ¿Con qué objeto? Responde. Los 
muros del jardín son altos y difíciles de escalar: considera quién eres; 
este lugar es tu muerte si alguno de mis parientes te halla en él. 
ROMEO 
Con las ligeras alas de Cupido he franqueado estos muros; pues 
las barreras de piedra no son capaces de detener al amor: Todo lo 
que éste puede hacer lo osa. Tus parientes, en tal virtud, no son 
obstáculo para mí. 
JULIETA 
Si te encuentran acabarán contigo. 
ROMEO 
¡Ay! Tus ojos son para mí más peligrosos que veinte espadas 
suyas. Dulcifica sólo tu mirada y estoy a prueba de su encono. 
JULIETA 
No quisiera, por cuanto hay, que ellos te vieran aquí. ROMEO 
En mi favor esta el manto de la noche, que me sustrae de su 
vista; y con tal que me ames, poco me importa que me hallen en 
este sitio. Vale más que mi vida sea víctima de su odio que el que 
se retarde la muerte sin tu amor. 
JULIETA 
¿Quién te ha guiado para llegar hasta aquí? 
ROMEO 
El amor, que a inquirir me impulsó el primero; él me prestó su 
inteligencia y yo le presté mis ojos. No entiendo de rumbos, pero, 
aunque estuvieses tan distante como esa extensa playa que baña el 
más remoto Océano, me aventuraría en pos de semejante joya. 
JULIETA 
El velo de la noche se extiende sobre mi rostro, tú lo sabes; si así 
no fuera, el virginal pudor coloraría mis mejillas al recuerdo de lo 
que me has oído decir esta noche. Con el alma quisiera guardar
aun las apariencias; ansiosa, ansiosa negar lo que he dicho; ¡pero 
fuera ceremonias! ¿Me amas tú? Sé que vas a responder -sí; y creeré 
en tu palabra. Mas no jures; podrías traicionar tu juramento: de los 
perjuros de los amantes, es voz que Júpiter se ríe. ¡Oh caro Romeo! 
Si me amas, decláralo lealmente; y si es que en tu sentir me he ren- 
dido con harta ligereza, pondré un rostro severo, mostrará crueldad 
y te diré no, para que me hagas la corte. En caso distinto, ni por el 
universo obraría así. Créeme, bello Montagüe, mi pasión es ex- 
trema y por esta razón te puedo aparecer de ligera conducta; pero 
fía en mí, hidalgo: más fiel me mostraré yo que esas que saben 
mejor afectar el disimulo. Yo hubiera sido más reservada, debo 
confesarlo, si tú no hubieras sorprendido, antes de que pudiera aper- 
cibirme, la apasionada confesión de mi amor. Perdóname, pues, y 
no imputes a ligereza de inclinación esta debilidad que así te ha 
descubierto la oscura noche. 
ROMEO 
Señora, juro por esa luna sagrada, que platea sin distinción las 
copas de estos frutales.- JULIETA 
¡Oh! No jures por la luna, por la inconstante luna, cuyo disco 
cambia cada mes, no sea que tu amor se vuelva tan variable. 
ROMEO 
¿Por qué debo jurar? 
JULIETA 
No hagas juramento alguno; o si te empeñas, jura por ti, el gra- 
cioso ser, dios de mi idolatría, y te creeré. 
ROMEO 
Si el caro amor de mi alma.- JULIETA 
Bien, no jures: aunque eres mi contento, no me contenta sellar el 
compromiso esta noche. Es muy precipitado, muy imprevisto, sú- 
bito en extremo; igual exactamente al relámpago, que antes de de- 
cirse: -brilla, desaparece. ¡Mi bien, buenas noches! Desenvuelto por 
el hálito de estío, este botón de amor, será quizás flor bella en nues- 
tra próxima entrevista. ¡Adiós, adiós! ¡Que un reposo, una calma 
tan dulce cual la que reina en mi pecho se esparza en el tuyo!
ROMEO 
¡Oh! ¿Quieres dejarme tan poco satisfecho? 
JULIETA 
¿Qué satisfacción puedes alcanzar esta noche? 
ROMEO 
El mutuo cambio de nuestro fiel juramento de amor. 
JULIETA 
¿Mi amor? Te lo di antes de que lo hubieses pedido. Y sin em- 
bargo. quisiera que se pudiese dar otra vez. 
ROMEO 
¿Querrías privarme de él? ¿A qué fin, amor mío? 
JULIETA 
Solamente para ser generosa y dártelo segunda ocasión. Mas 
deseo una dicha que ya tengo. Mi liberalidad es tan ilimitada como 
el mar; mi amor, inagotable como él; mientras más te doy, más 
me, queda; la una y el otro son infinitos. 
(La NODRIZA llama desde dentro.) 
Oigo ruido allá dentro. -¡Caro amor, adiós! -Al instante, buena 
nodriza. -Dulce Montagüe, sé fiel. Aguarda un minuto más, voy a 
volver. 
(Se retira.) 
ROMEO 
¡Oh, dichosa, dichosa noche! Como es de noche, tengo miedo que 
todo esto no sea sino un sueño, dulce, halagador a lo sumo para ser 
real. 
(Vuelve JULIETA a la ventana.) 
JULIETA 
Dos palabras, querido Romeo, y me despido de veras. Si las ten- 
dencias de tu amor son honradas, si el matrimonio es tu fin, hazme 
saber mañana por la persona que hará llegar hasta ti, en qué lugar 
y hora quieres realizar la ceremonia; e iré a poner mi todo a tus 
pies, a seguirte, dueño mío, por todo el universo. 
[NODRIZA (desde dentro) 
¡Señora! JULIETA
Voy al momento. -Pero si no es buena tu intención, te ruego... 
NODRIZA (desde dentro.) 
¡Señora! JULIETA 
Al instante, allá voy: -que ceses en tus instancias y me abandones 
a mi dolor. ¡Mañana enviaré! 
ROMEO 
Por la salud de mi alma.- JULIETA 
¡Mil veces feliz noche! (Vase.) 
ROMEO 
Más que infeliz mil veces por faltarme tu luz.-] Como el escolar, 
lejos de sus libros, corre el amor hacia el amor; pero el amor del 
amor se aleja, como el niño que vuelve a la escuela, con semblante 
contrito. 
(Retirándose pausadamente.) (Reaparece JULIETA en la ven- 
tana.) 
JULIETA 
¡Chist! ¡Romeo, chist! -¡Oh! ¡Que no tenga yo la voz del 
halconero, para atraer aquí otra vez a ese dócil azor! La esclavitud 
tiene el habla tomada y no puede alzarla; de no ser así, volaría la 
caverna en que habita Eco y pondría su voz aérea más ronca que la 
mía haciéndole repetir el nombre de mi Romeo. 
ROMEO 
Es mi alma la que llama por mi nombre. ¡Cuán dulces y argen- 
tinos son en medio de la noche los acentos de un amante, [de qué 
música deliciosa llenan los oídos!] 
JULIETA 
¡Romeo! 
ROMEO 
¿Mi bien? 
JULIETA 
¿A qué hora enviaré [a encontrarte] mañana? 
ROMEO 
A las nueve. 
JULIETA 
No caeré en falta. De aquí allá van veinte años. He olvidado 
para qué te llamé. 
ROMEO 
Déjame permanecer aquí hasta que lo recuerdes. 
JULIETA 
Lo olvidaré para tenerte ahí siempre, recordando cuánto me 
place tu presencia. 
ROMEO 
Y yo de continuo estaré ante ti, para hacerte olvidar sin inte- 
rrupción, olvidándome de todo otro hogar que éste. 
JULIETA 
Casi es de día. Quisiera que te hubieses ido; pero no más lejos de 
lo poco que una niña traviesa deja volar al pajarillo que tiene en la 
mano; infeliz cautivo de trenzadas ligaduras, al que así atrae de 
nuevo, recogiendo de golpe su hilo de seda. ¡Tanto es su amor ene- 
migo de la libertad del prisionero! 
ROMEO 
Yo quisiera ser tu pajarillo. 
JULIETA 
Yo también lo quisiera, dulce bien; pero te haría morir a fuerza 
de caricias. ¡Adiós! despedirse es un pesar tan dulce, que adiós, 
adiós, diría hasta que apareciese la aurora. 
(Se retira.) ROMEO 
¡Que el sueño se aposente en tus ojos y la paz en tu corazón! 
-¡Quisiera ser el sueño y la paz para tener tan dulce lecho! Me voy 
de aquí a la celda de mi padre espiritual , para implorar su asis- 
tencia y noticiarle mi dichosa fortuna. 
Escena III 
(Celda del hermano Lorenzo.) 
(Entra éste con una cesta.) 
FRAY LORENZO 
La mañana, de grises ojos, sonríe sobre la tenebrosa frente de la 
noche, incrustando de rayas luminosas las nubes del Oriente. Las 
lánguidas tinieblas, tambaleando como un ebrio, huyen de la ruta
del día y de las inflamadas ruedas del carro de Titán . Antes, pues, 
que la roja faz del sol traspase el horizonte para vigorizar la luz y 
seque el húmedo rocío de la noche, fuerza es que llenemos esta 
cesta de mimbres de nocivas plantas y de flores de un jugo salu- 
dable. [La tierra es la madre y la tumba de la naturaleza ; su antro 
sepulcral es su seno creador, del cual vemos surgir toda clase de 
engendros, que de ella, de sus maternales entrañas, se nutren, la 
mayor parte dotados de virtudes numerosas, todos con alguna 
particular, ninguno semejante a otro.] ¡Oh! ¡Grande es la eficaz ac- 
ción que reside en las yerbas, las plantas y las piedras, en sus ínti- 
mas propiedades! Porque nada existe, tan despreciable en la tierra, 
que a la tierra no proporcione algún especial beneficio; nada tan 
bueno, que si es desviado de su uso legítimo, no degenere de su 
primitiva esencia y no se trueque en abuso. Mal aplicada, la propia 
virtud se torna en vicio y el vicio, a ocasiones, se ennoblece por el 
buen obrar. -En el tierno cáliz de esta flor pequeña tiene su albergue 
el veneno y su poder la medicina: si se la huele, estimula el olfato y 
los sentidos todos; si se la gusta, con los sentidos acaba, matando el 
corazón. Así, del propio modo que en las plantas, campean siempre 
en el pecho humano dos contrarios en lucha, la gracia y la voluntad 
rebelde, siendo pasto instantáneo del cáncer de la muerte la crea- 
ción en que predomina el rival perverso. 
(Entra ROMEO.) 
ROMEO 
Buenos días, padre. 
FRAY LORENZO 
¡Benedicite! ¿Qué voz matinal me saluda tan dulcemente? 
-Joven hijo mío, signo es de alguna mental inquietud el despedirte 
tan temprano del lecho. El cuidado establece su vigilancia en los 
ojos del anciano; y donde el cuidado se aloja, jamás viene a fijarse el 
sueño: por el contrario, allí, donde se extiende y reposa la juventud, 
exenta de físicos y morales padecimientos, el dorado sueño esta- 
blece sus reales. Así, pues, tu madrugar me convence que alguna 
agitación de espíritu te ha puesto en pie; de no ser esto, doy ahora
en lo veraz. -Nuestro Romeo no se ha acostado esta noche. 
ROMEO 
Esa conclusión es la verdadera; pero ningún reposo ha sido más 
dulce que el mío. 
FRAY LORENZO 
¡Perdone Dios el pecado! ¿Estuviste con Rosalina? 
ROMEO 
¿Con Rosalina? No, mi padre espiritual. He olvidado ese nombre 
y los pesares que trae consigo. 
FRAY LORENZO 
¡Buen hijo mío! Pero al fin, ¿dónde has estado? 
ROMEO 
Voy a decírtelo antes que me lo preguntes de nuevo. En unión de 
mi enemiga, me la he pasado en un festejo, donde improvisamente 
me ha herido una a quien herí a mi vez. 
Nuestra común salud depende de tu socorro y de tu santa medi- 
cina. Viéndolo estás, pío varón, ningún odio alimento cuando al 
igual que por mí intercedo por mi contrario. 
FRAY LORENZO 
Sé claro, hijo mío; llano en tu verbosidad. Una confesión enig- 
mática sólo alcanza una ambigua absolución. 
ROMEO 
Sabe, pues, en dos palabras, que la encantadora hija del rico 
Capuleto es objeto de la profunda pasión de mi alma; que mi amor 
se ha fijado en ella como el suyo en mí y que, todo ajustado, resta 
sólo lo que debes ajustar por el santo matrimonio. Cuándo, dónde y 
cómo nos hemos visto, hablado de amor y trocado juramentos, te lo 
diré por el camino; lo único que demando es que consientas en 
casarnos hoy mismo. 
FRAY LORENZO 
¡Bendito San Francisco! ¡Qué cambio éste! Rosalina, a quien tan 
tiernamente amabas, 
¿abandonada tan pronto? El amor de los jóvenes no existe, pues, 
realmente en el corazón, sino en los ojos. ¡Jesús, María! ¡Cuántas
lágrimas, por causa de Rosalina, han bañado tus pálidas mejillas! 
¡Cuánto salino fluido prodigado inútilmente para sazonar un amor 
que no debe gustarse! El sol no ha borrado todavía tus suspiros de 
la bóveda celeste, tus eternos lamentos resuenan aún en mis cadu- 
cos oídos. El seco rastro de una lágrima, no llegada a enjugar, existe 
en tu mejilla, helo ahí. Si fuiste siempre tú mismo, si esos dolores 
eran los tuyos, tus dolores y tú a Rosalina sólo pertenecían. ¿Y te 
muestras cambiado? Pronuncia, pues, este fallo- Dable es flaquear 
a las mujeres, toda vez que no existe fortaleza en los hombres. 
ROMEO 
Me has reprobado a menudo mi amor por Rosalina. 
FRAY LORENZO 
Tu idolatría, no tu amor, hijo mío. 
ROMEO 
Me dijiste que le sepultara. 
FRAY LORENZO 
No que sepultaras uno para sacar otro a luz. 
ROMEO 
No amonestes, te lo suplico: la que amo ahora me devuelve mer- 
ced por merced, amor por amor; la otra no obraba de este modo. 
FRAY LORENZO 
¡Oh! ¡Bien sabía ella que tu amor decoraba su lección sin conocer 
el silabario! Mas ven, joven inconstante, ven conmigo: una razón 
me determina a prestarte mi ayuda. Quizás esta alianza produzca 
la gran dicha de trocar en verdadera afección el odio de vuestras 
familias. 
ROMEO 
¡Oh! Partamos; me hallo en urgencia extrema. 
FRAY LORENZO 
Tiento y pausa. El que apresurado corre, da tropezones. (Se mar- 
chan.) 
Escena IV 
(Una calle.) 
(Entran BENVOLIO y MERCUCIO.)
MERCUCIO 
¿Dónde diablos puede estar ese Romeo? ¿No ha entrado en su 
casa esta noche? 
BENVOLIO 
No ha estado en la de su padre; yo hablé con su criado. 
MERCUCIO 
¡Ah! Esa criatura sin corazón, esa pálida Rosalina, le atormenta 
de tal modo, que, de seguro, perderá la razón.- 
BENVOLIO 
Tybal, el sobrino del viejo Capuleto, ha enviado una carta a casa 
de su padre . 
MERCUCIO 
Un cartel de desafío, pongo mi vida. 
BENVOLIO 
Romeo contestará a él. 
MERCUCIO 
Todo el que sabe escribir puede, contestar una carta. 
BENVOLIO 
Cierto, responderá al autor de ella, desafío por desafío. 
MERCUCIO 
¡Ay, pobre Romeo! Ya está muerto. Apuñaleado por los negros 
ojos de una blanca beldad, herido el oído con un canto de amor, 
ingerida en el mismo centro del corazón una saeta del pequeño y 
ciego arquero, ¿es hombre en situación de hacer frente a Tybal? 
BENVOLIO 
¡Eh! ¿Quién es Tybal? 
MERCUCIO 
Más que un príncipe de gatos, os lo puedo afirmar. ¡Oh! Es el 
formidable campeón de la cortesía. Se bate como el que modula 
una canción musical: guarda el compás, la medida, el tono; os ob- 
serva su pausa de mínima, una, dos, y la tercera en el pecho. Os ho- 
rada maestramente un botón de seda: un duelista, un duelista, un 
caballero de la legítima, principal escuela, que en todo funda su 
honor. Sí, el sempiterno pase, la doble finta, el ¡aah!
BENVOLIO 
¿El qué? 
MERCUCIO 
¡Al diablo esos fatuos ridículos, pretenciosos media lenguas, esos 
modernos acentuadores de palabras! -¡Por Jesús, una hoja de pri- 
mera! ¡Una gran talla! ¡Una liebre exquisita! -Di, abuelo, ¿no es 
una cosa deplorable que de tal modo nos veamos afligidos por esos 
exóticos moscones, esos traficantes de modas nuevas, esos par- 
donnez-moi , tan aferrados a las formas del día, que no pueden sen- 
tarse a gusto en un viejo escabel? ¡Oh! 
¡Sus bonjours, sus bonsoirs! (Entra ROMEO.) 
BENVOLIO 
Ahí viene Romeo, ahí viene Romeo. 
MERCUCIO 
Enjuto, como un curado arenque. -¡Oh, carne, carne, en qué ma- 
grez te has convertido! - Vedlo; alimentándose está con las caden- 
cias que fluían de la vena de Petrarca. Laura, en comparación de su 
dama, era sólo una fregona; sí, pero tenía más hábil trovador por 
apasionado, Dido, una moza inculta; Cleopatra, una gitana; He- 
lena y Hero, mujeres de mal vivir, unas perdidas; Tisbe, unos azules 
ojos o cosa parecida, pero sin alma. -¡Señor Romeo, bon jour! Éste 
es un saludo francés a vuestros franceses pantalones. Anoche nos la 
pegasteis de lo lindo. 
ROMEO 
Buenos días, señores. ¿Qué cosa os pegué? 
MERCUCIO 
La escapada, querido, la escapada; ¿no acabáis de comprender? 
ROMEO 
Perdón, buen Mercucio, tenía mucho que hacer y, en un caso 
como el mío, es dable a un hombre quebrar cumplidos. 
MERCUCIO 
Esto equivale a decir que un caso como el vuestro fuerza a un 
hombre a quebrar las corvas. 
ROMEO
En el sentido de cortesía. 
MERCUCIO 
Con sumo favor la aplicaste. 
ROMEO 
Manifestación cortés en extremo. 
MERCUCIO 
Sí, yo soy de la cortesía el punto supino. 
ROMEO 
Punto por flor. 
MERCUCIO 
Exactamente. 
ROMEO 
Pues entonces mis zapatos están bien floreados. 
MERCUCIO 
Deducción cabal : prosíguenos esta punta de agudeza hasta que 
hayas usado tus zapatos y, de este modo, cuando, por efecto del 
uso, no exista la suela, quizás quede la punta, que será sola en su 
especie. 
ROMEO 
¡Oh! ¡Fútil agudeza, singular únicamente por su propia singu- 
laridad! 
MERCUCIO 
Interponte entre nosotros, buen Benvolio; mi vena se agota. 
ROMEO 
Vara y espuelas, vara y espuelas; o pediré que me apareen otro. 
MERCUCIO 
No, si tu ingenio empeña la caza del ganso silvestre, por perdido 
me doy; pues más de silvestre ganso tienes tú seguramente en un 
sólo sentido que yo en los cinco míos. ¿Hacía yo el ganso contigo? 
ROMEO 
Jamás te has reunido conmigo para hacer de otra cosa que de 
ganso. 
MERCUCIO 
Voy a morderte en la oreja por ese chiste.
ROMEO 
No, buen ganso, no muerdas. 
MERCUCIO 
Tu gracejo es como una manzana agria; tiene un sabor muy pi- 
cante. 
ROMEO 
¿Y no es sazón a propósito para una gansa dulce? 
MERCUCIO 
¡Oh! He aquí un chiste de piel de cabra; elástico, en su ancho, 
desde una pulgada hasta cerca de una vara. 
ROMEO 
Le doy todo el largo a esa voz ancho, que, añadida a ganso, te 
hace, a lo ancho y a lo largo, un ganso solemne . 
MERCUCIO 
Vaya, ¿no vale más esto que estar exhalando quejumbres de 
amor? Ahora eres sociable, ahora eres Romeo, ahora te muestras 
cual eres por índole y educación. Créeme, ese imbécil 
amor es un gran badulaque que, con la boca abierta, anda co- 
rriendo de un lado a otro para ocultar su pequeño maniquí en un 
agujero. 
BENVOLIO 
Detente ahí, detente ahí. 
MERCUCIO 
Quieres cortarme la palabra de un modo brusco. 
BENVOLIO 
De proseguir, hubieras eternizado tu historia. 
MERCUCIO 
¡Oh! Te engañas, la hubieras acortado; pues había tratado la 
materia a fondo y no tenía ciertamente intención de prolongar el 
argumento. 
ROMEO 
¡He ahí un hermoso aparejo! (Entran la NODRIZA y PEDRO.) 
MERCUCIO 
¡Una vela, una vela, una vela!
BENVOLIO 
Dos, dos; un pantalón y una saya . 
NODRIZA 
¡Pedro! 
PEDRO 
Mandad. 
NODRIZA 
Mi abanico, Pedro .MERCUCIO 
Dáselo, por favor, buen Pedro, para que oculto la faz; de las dos, 
vale más la de su abanico. 
NODRIZA 
Buenos días os dé Dios, señores. 
MERCUCIO 
Él os dé buenas tardes, gentil dama. 
NODRIZA 
¿Es ya tarde realmente? 
MERCUCIO 
Nada menos, os lo afirmo; la libre mano del cuadrante marca la 
puesta del sol. 
NODRIZA 
¡Quitad allá! ¿Qué hombre sois? 
ROMEO 
Uno, señora, que Dios creó para echarse él mismo a perder. 
NODRIZA 
Bien contestado, por vida mía. -¿No ha dicho para perderse él 
mismo? -Señores, ¿puede alguno de vosotros indicarme dónde es 
dable hallar al joven Romeo? 
ROMEO 
Yo puedo informaros; pero el joven Romeo, hallado que sea, será 
más viejo de lo que era al tiempo de andar vos en su busca. Yo soy 
el más joven de ese nombre en defecto de otro peor. 
NODRIZA 
Decís bien. 
MERCUCIO
¿Sí? ¿Lo peor bien? El bien tomar, a fe mía. Juiciosa, juicio- 
samente. 
NODRIZA 
Si sois Romeo, señor, deseo conferenciar con vos. 
BENVOLIO 
Quiere invitarle a alguna cena. 
MERCUCIO 
¡Una intrigante, una intrigante, una intrigante! ¡Hola! ¡Eh! 
ROMEO 
¿Qué has hallado? 
MERCUCIO 
Ninguna liebre, querido, si no es una liebre en un pastel de Cua- 
resma, rancio y mohoso antes de ser acabado. 
(Cantando.) 
Liebre, aunque dura y picada, Añeja liebre pasada, 
En Cuaresma es de comer; Pero una que el moho ostenta Y de 
vejez pierde cuenta 
No es plato para un doncel. 
Romeo, ¿vendréis a casa de vuestro padre? A la hora de comer 
estaremos allí. 
ROMEO 
Iré a reunirme con vosotros. 
MERCUCIO (Cantando.) 
Adiós, vieja dama; adiós, señora, señora, señora. (Vanse MER- 
CUCIO y BENVOLIO.) 
NODRIZA 
¡Vaya, adiós! -¿Queréis decirme, señor, quién es ese mozo inso- 
lente, tan lleno de malicia? 
ROMEO 
Un hidalgo, nodriza, que gusta escucharse a sí propio y que dice 
más en un minuto de lo que aguantaría oír en un mes. 
NODRIZA 
Si osa decir algo en contra mía, doy con él en tierra, aunque sea 
más fornido de lo que aparenta; con él y veinte jaquetones de su
ralea. Y si no puedo, encontraré quienes puedan. 
¡Ruin tunante! No soy ninguno de sus gastados estuches , nin- 
guna de sus compañeras de puñal. -Y tú también, ¿es justo que 
estés ahí y permitas que todo bellaco abuse de mí a su placer? 
PEDRO 
A nadie he visto abusar de vos a su placer; si visto lo hubiera, mi 
tizona habría salido a relucir prontamente, os lo aseguro. Yo desen- 
vaino con igual presteza que otro cuando veo la ocasión de una 
buena riña y el favor está de mi parte. 
NODRIZA 
En este momento, Dios me es testigo, siento tal vejación, que 
todo el cuerpo me tiembla. 
¡Ruin bellaco! -Permitidme una palabra, caballero. Como ya os 
dije, mi señorita me ha enviado a buscaros. -Lo que me ha preve- 
nido hacer presente, lo guardaré para mí hasta tanto me digáis si 
tenéis la intención de conducirla al paraíso de los locos, como dice 
el vulgo. Éste sería un muy villano proceder, como el vulgo dice; 
pues la señorita es joven, y por lo tanto, si usarais de doblez con 
ella, sería en verdad una cosa indigna de ponerse en planta con una 
doncella noble, sería ejercitar una acción bien torpe . 
ROMEO 
Nodriza, di bien de mí a tu señorita, a tu dueña. Te juro...- NO- 
DRIZA 
¡Buen corazón! Sí, bajo mi palabra, la diré todo eso. Señor, señor, 
se va a llenar de júbilo. 
ROMEO 
¿Qué intentas decirla, nodriza? No me prestas atención. 
NODRIZA 
La diré, señor... -que juráis; lo que, para mí, equivale a prometer 
como hidalgo. 
ROMEO 
Dila que busque el medio de ir a confesión esta tarde ; y que en el 
convento, en la celda de Fray Lorenzo, [quedará confesa y casada]. 
Toma por tu trabajo.
NODRIZA 
No, en verdad, señor; ni un ochavo. 
ROMEO 
Vaya, digo que lo tomes. [NODRIZA 
¿Esta tarde, señor? Corriente, allí estará.] ROMEO 
Y tú, buena nodriza, aguarda detrás del muro de la abadía: den- 
tro de una hora mi criado irá a reunirse contigo y te llevará una es- 
cala de cuerda, cuyos cabos, en la misteriosa noche, me darán as- 
censo, al pináculo de mi felicidad. ¡Adiós! Sé fiel y recompensaré tus 
servicios. 
¡Adiós! Ponme bien con tu señora . [NODRIZA 
¡Que el Dios del cielo te bendiga! -Una palabra, señor. 
ROMEO 
¿Qué dices, cara nodriza? 
NODRIZA 
¿Es discreto vuestro criado? ¿No habéis oído decir que, de dos 
personas, una sobra para guardar un secreto? 
ROMEO 
Mi criado es tan fiel como el acero, yo te lo garantizo. 
NODRIZA 
Bien, señor, mi ama es la mas dulce criatura. -¡Señor, señor! 
-Aún era una pequeña habladora. -¡Oh! -Hay en Verona un caba- 
llero, un tal Paris, que de buen grado la echaría el anzuelo; pero 
ella, la buena alma, gustara tanto de ver a un sapo, a un verdadero 
sapo, como de verle a él. Yo la desespero a ocasiones diciendola que 
Paris es el galán más donoso; pero, creedme, cuando la digo esto se 
pone tan blanca como una cera. Romero y Romeo 
¿no, comienzan los dos por la misma letra? ROMEO 
Sí, nodriza, ¿a qué esto? ambos con una R. NODRIZA 
¡Ah, burlón! Ese es el nombre del perro. R es para el perro . No; sé 
que el principio es otra letra: de él, de vos y de Romero, ha formado 
ella la más linda composición; sí, bien os haría el oírla.] 
ROMEO 
Di bien de mí a tu señora. (Se marcha.)
NODRIZA 
Sí, mil y mil veces. -¡Pedro! 
PEDRO 
¡Presente! 
NODRIZA 
Pedro, toma mi abanico y marcha delante. (Vanse.) 
Escena V 
(Jardín de Capuleto.) 
(Entra JULIETA.) JULIETA 
Las nueve daban cuando envié la nodriza: me había prometido 
estar de vuelta en media hora. Quizás no puede dar con él. ¡Oh! 
No es esto; es coja. Los mensajeros del amor debieran ser pensa- 
mientos; [ellos salvan el espacio con diez veces más rapidez que los 
rayos del sol cuando ahuyentan las sombras de las oscuras colinas. 
Por eso es que ligeras palomas tiran del carro del Amor, por eso Cu- 
pido, veloz como el aire, tiene alas. -Ya el sol, en su curso de este 
día, ha llegado a su mayor altura y de las nueve a las doce se han 
pasado tres largas horas -y ella no ha vuelto aún. Si tuviera el cora- 
zón, la ardiente sangre de la juventud, rápida como un proyectil 
fuera en su marcha; una palabra mía la lanzaría al lado de mi 
dulce bien y otra de éste a mi lado. Pero la gente vieja la da por fin- 
girse in extremis; lenta, inerte, pesada y con sombra de plomo.] 
(Entran la NODRIZA y PEDRO.) 
¡Oh, Dios, ella es! Cara nodriza, ¿qué hay? [¿Le encontraste? 
Despide al criado. 
NODRIZA 
Pedro, esperad en la puerta. (Vase PEDRO.) 
JULIETA 
Y bien, buena, querida nodriza. -¡Cielos! ¿por qué ese aire triste? 
Aunque sean malas las nuevas, comunícamelas alegremente: si son 
buenas, no rebajes su dulce cadencia exponiéndolas con tan hosco 
semblante.] 
NODRIZA 
Estoy fatigada, dejadme reposar un momento. ¡Ahí! ¡cuál me
duelen los huesos! ¡Qué caminata he hecho! 
JULIETA 
Quisiera que tuvieses mis huesos y tener yo tus noticias. Eh, 
vamos, habla, te lo suplico; habla, buena, bondadosa nodriza. 
NODRIZA 
¡Jesús! ¡Qué prisa! ¿No podéis aguardar un instante? ¿No veis 
que estoy sin aliento? 
JULIETA 
¿Cómo es que te falta, cuando lo tienes para decirme que estás 
sin él? Las razones que produces en este intervalo de tiempo son 
más largas que el relato que estás excusando. Tus noticias, ¿son 
buenas o malas? Responde a esto; di sí o no y aguardaré por los 
detalles. 
Sácame de ansiedad, ¿son buenas o malas? NODRIZA 
Bien, habéis hecho una tonta elección; no sabéis escoger un hom- 
bre. ¡Romeo! No, él no. Aunque su rostro sea el del varón más bello, 
no hay pierna de varón como la suya; y por lo que hace a mano, pie 
y cuerpo -aunque no dignas de mencionarse, sobrepujan toda 
comparación. No es la flor de la cortesía- mas garantizo que es tan 
dulce como un cordero. 
-Sigue tu camino, criatura; sirve a Dios. -¡Qué! ¿Se ha comido ya 
en casa? JULIETA 
No, no; pero ya sabía yo todo eso. ¿Qué dice él de nuestro matri- 
monio? ¿Qué es lo que dice? 
NODRIZA 
¡Cielos! ¡Que me duele la cabeza! ¡Qué cabeza tengo! Me late 
como si fuera a hacérseme astillas. La espalda por otro lado... -¡Oh! 
¡La espalda, la espalda!... -¡Mal corazón tenéis en echarme así a 
buscar la muerte, correteando de arriba a bajo! 
JULIETA 
En verdad, me aflige que no te sientas bien. Querida, querida no- 
driza, cuéntame, ¿qué dice mi amor? 
NODRIZA 
Vuestro amor se explica como un honrado hidalgo, [cortés],
afable, [gracioso] y, respondo de ello, lleno de virtud. -¿Dónde está 
vuestra madre? 
JULIETA 
¿Dónde está mi madre? Y bien, está adentro. ¿Dónde habría de 
estar? ¡Qué extraña respuesta la tuya! Vuestro amor se explica 
como un honrado hidalgo. -¿Dónde está vuestra madre? 
NODRIZA 
¡Oh, Virgen María! ¿Tan en ascuas estáis? Sí, lo veo, la tomáis 
conmigo. ¿Es ése el fomento que aplicáis a mis doloridos huesos? 
De aquí en adelante, llevad vos misma vuestros mensajes. 
JULIETA 
¿Por qué tal baraúnda? Vamos, ¿qué dice Romeo? 
NODRIZA 
¿Habéis alcanzado permiso para ir hoy a confesaros? 
JULIETA 
Sí. 
NODRIZA 
Bien, id a la celda de Fray Lorenzo, donde un hombre aguarda 
para haceros su mujer. Sí, la bullidora sangre os sube a las mejillas. 
[Cada cosa que diga va súbitamente a enrojecerlas.] Corred a la 
iglesia; yo voy por otro lado en busca de una escala, por la cual 
vuestro amante, tan pronto como oscurezca subirá al nido de su tór- 
tola. Yo soy la bestia de carga, la que se fatiga por vuestro placer; 
mas, a poco tardar, esta noche, llevaréis vos el peso. [En marcha, yo 
voy a comer; vos, deprisa a la celda. 
JULIETA 
¡Corramos a la dicha suprema! -Fiel nodriza, adiós.] (Vanse.) 
Escena VI 
(Celda de Fray Lorenzo.) 
(Entran FRAY LORENZO y ROMEO.) FRAY LORENZO 
Que la sonrisa del cielo presida este pacto sacrosanto, para que la 
conciencia no nos reproche en las horas venideras. 
ROMEO 
¡Amén, amén! Que venga el pesar que quiera; nunca igualará a
la suma de felicidad que brinda el contemplarla un breve instante. 
Enlaza tan sólo nuestras manos con la fórmula bendita y que la 
muerte, vampiro del amor, despliegue su osadía: me basta poder 
llamarla mía. 
FRAY LORENZO 
Esos violentos trasportes tienen violentos fines y en su triunfo 
mueren: son como el fuego y la pólvora que, al ponerse en contacto, 
se consumen. La más dulce miel, por su propia dulzura se hace em- 
palagosa y embota la sensibilidad del paladar. Amad, pues, con 
moderación; el amor permanente es moderado. El que va dema- 
siado aprisa, llega tan tarde como el que va muy despacio. 
(Entra JULIETA.) 
He ahí la dama. ¡Oh! Tan leve pie jamás gastará estas piedras 
inalterables. Bien puede un amante deslizarse sobre esos blancos 
copos que fluctúan a merced de la caprichosa aura de otoño y no 
dar en tierra sin embargo. ¡Tan ligera es la amorosa satisfacción! 
JULIETA 
Mi reverendo confesor, buenas tardes. 
FRAY LORENZO 
Romeo, hija mía, te dará las gracias por los dos. 
JULIETA 
A él saludo igualmente, para que sus gracias no excedan. 
ROMEO 
¡Ah, Julieta! Si es que, cual la mía, está colmada la medida de 
tu felicidad y, para pintarla, tienes más talento, perfuma, sí, con tu 
hálito, el aire que nos rodea y que la 
brillante armonía de tu voz desenvuelva los sueños de ventura 
que en esta tierna entrevista nos trasmitimos mutuamente. 
JULIETA 
Los pensamientos, más ricos de fondo que de palabras, se pagan 
de su entidad, no de su ornato. Pobre es uno en tanto que puede 
contar su tesoro; pero el sincero amor mío ha llegado a tal punto, 
que a sumar no alcanzo la mitad de mi cabal fortuna. 
FRAY LORENZO
Venid, venid conmigo y será obra de un instante; pues, contando 
con vuestra dispensa, solos no quedaréis hasta que la Santa Iglesia 
os refunda en uno solo. 
(Se marchan.) 
Acto tercero Escena I 
(Una plaza pública.) 
(Entran MERCUCIO, BENVOLIO, un paje y criados.) BEN- 
VOLIO 
Por favor, amigo Mercucio, retirémonos. El día está caliente, los 
Capuletos en la calle, [y si llegamos a encontrarnos, será inevitable 
una contienda; pues con los calores que hacen, bulle la irritada san- 
gre.] 
MERCUCIO 
Te pareces a esos hombres que al entrar en una taberna nos suel- 
tan la tizona sobre la mesa, diciendo: ¡Dios haga que no te nece- 
site!; y que, a efecto del segundo vaso, la tiran contra el sirviente, 
cuando, en verdad, no hay para qué. 
BENVOLIO 
¿Me parezco a esa gente? 
MERCUCIO 
Vamos, vamos, tú, de natural, eres un pendenciero tan fogoso 
como no le hay en Italia; una nada te provoca a la cólera y, colé- 
rico, una nada te vuelve provocador. 
BENVOLIO 
¿Y a qué viene eso? 
MERCUCIO 
Vaya, si hubiera dos de tu casta, en breve los echaríamos de 
menos; pues uno a otro se matarían. [¡Tú! Tú la emprenderías con 
un hombre por llevarte un pelo de más o de menos en la barba], le 
armarías contienda por estar partiendo avellanas, sin haber más 
razón que el ser de éstas el color de tus ojos. [¿Quién, sino un ente 
igual, se fijara en un pretexto semejante? La cabeza se halla tan re- 
pleta de insultos, como lo está un huevo de sustancia; y eso que, a 
causa de riñas, está ya cascada, como un huevo vacío.] ¿No has
buscado disputa a un hombre porque tosiendo en la calle desper- 
taba a tu perro, que dormía al sol? ¿No la emprendiste contra un 
sastre porque llevaba su casaca nueva antes de las fiestas de Pas- 
cuas, y con otro porque una cinta vieja ataba sus zapatos nuevos? Y 
sin embargo, en lo de evitar cuestiones, ¿quieres ser mi preceptor? 
BENVOLIO 
Si yo fuera tan dado a pelear como tú, el primer venido podría 
comprar las mansas redituaciones de mi vida por el precio de un 
cuarto de hora. 
MERCUCIO 
¿Las mansas redituaciones? ¡Qué manso! (Entran TYBAL y 
otros.) 
BENVOLIO 
¡Por mi vida! Ahí llegan los Capuletos. 
MERCUCIO 
¡Por mis pies! Poco me da. 
TYBAL 
[Seguidme de cerca, pues voy a hablarles. -Salud,] caballeros; 
una palabra a uno de vosotros. 
MERCUCIO 
¿Una palabra a uno de nosotros? ¿Eso tan sólo? Acompañadla 
de algo; palabra y golpe a la vez. 
TYBAL 
Bien dispuesto me hallaréis para el caso, señor, si me dais pie. 
MERCUCIO 
¿No podéis tomarlo [sin que os lo den?] TYBAL 
Mercucio, tú estás de concierto con Romeo. 
MERCUCIO 
¡De concierto! ¡Qué! ¿Nos tomas por corchetes? Si tales nos 
haces, entiende que sólo vas a oír disonancias. Mira mi arco, [mira 
el que te va a hacer danzar. ¡De concierto, pardiez! 
BENVOLIO 
Estamos discutiendo aquí en medio de una plaza pública; retiré- 
monos a algún punto reservado, o razonemos tranquilamente sobre
nuestros agravios. De no ser así, dejemos esto; en este lugar todas 
las miradas se fijan en nosotros. 
MERCUCIO 
Los hombres tienen ojos para mirar; que nos miren pues. Yo, por 
mi parte, no me muevo de aquí por complacer a nadie.] 
(Entra ROMEO.) TYBAL 
En buen hora, quedad en paz, caballero. He aquí a mi mozo. 
MERCUCIO 
Pues que me ahorquen, señor, si lleva vuestra librea. Marchad el 
primero a la liza, y a fe, él irá tras vos: en este sentido puede lla- 
marle -mozo- vuestra señoría. 
TYBAL 
Romeo, el odio que te profeso no me permite otro mejor cum- 
plido que el presente. -Eres un infame. 
ROMEO 
Tybal, las razones que tengo para amarte disculpan en alto 
grado el furor que respira semejante saludo. No soy ningún infame: 
con Dios pues. Veo que no me conoces. 
TYBAL 
Mancebo, esto no repara las injurias que me has inferido; por lo 
tanto, cara a mí y espada en mano. 
ROMEO 
Protesto que jamás te he ofendido, sí que te estimo más de lo que 
te es dable imaginar, mientras desconozcas la causa de mi afección. 
[Así, pues, bravo Capuleto -poseedor de un nombre que amo tan 
tiernamente como el mío- date por satisfecho.] 
MERCUCIO 
¡Oh! ¡Calma deshonrosa, abominable humildad! A lo espa- 
dachín se borra esto. (Desenvaina.) 
Tybal, cogedor de ratas, ¿quieres dar unas pasadas? 
TYBAL 
¿Qué quieres conmigo? 
MERCUCIO 
Buen rey de gatos, tan sólo una de tus nueve vidas, para
envalentonarme con ella y después, según te las manejes conmigo, 
extinguir a cintarazos el resto de las ocho. ¿Queréis empuñar el 
acero y sacarlo de la vaina? Despachad, o si no, antes que esté 
fuera, os andará el mío por las orejas. 
TYBAL (desenvainando.) A vuestra disposición. 
ROMEO 
Buen Mercucio, envaina la hoja. 
MERCUCIO 
Ea, señor, vuestra finta. (Se baten.) 
ROMEO 
Tira la espada, Benvolio; desarmémosles. -Por decoro, caballeros, 
evitad semejante tropelía. -Tybal -Mercucio -El príncipe ha prohi- 
bido expresamente semejante tumulto en las calles de Verona. 
-Deteneos, Tybal; -¡Buen Mercucio! 
(TYBAL y los suyos desaparecen.) MERCUCIO 
¡Estoy herido! ¡Maldición sobre las dos casas! ¡Muerto soy! -¿Se 
ha marchado con el pellejo sano? 
ROMEO 
¡Qué! ¿Estás herido? 
MERCUCIO 
Sí, sí, un rasguño, un rasguño; de seguro, tengo bastante. ¿Dónde 
está mi paje? -Anda, belitre, trae un cirujano. 
(Vasa el paje.) ROMEO 
Valor, amigo; la herida no puede ser grave. 
MERCUCIO 
No, no es tan profunda como un pozo, ni tan ancha como una 
puerta de iglesia; pero hay con ella, hará su efecto. Ven a verme 
mañana y me hallarás 
hombre-carga. Créemelo para este mundo, estoy en salsa. 
-¡Maldición sobre vuestras dos casas! ¡Pardiez, un perro, una rata, 
un ratón, un gato, rasguñar un hombre a muerte! ¡Un fanfarrón, un 
miserable, un bellaco que no pelea sino por reglas de aritmética! 
¿Por qué diablos viniste a interponerte entre los dos? Por debajo de 
tu brazo me han herido.
ROMEO 
Creí obrar del mejor modo. 
MERCUCIO 
Ayúdame, Benvolio, a entrar en alguna casa, o voy a desma- 
yarme. -¡Maldición sobre vuestras dos casas! Ellas me han conver- 
tido en pasto de gusanos. -Lo tengo, y bien a fondo. 
-¡Vuestra parentela! 
(Vanse MERCUCIO y BENVOLIO.) 
ROMEO 
Por causa mía, este hidalgo, el próximo deudo del príncipe, mi 
íntimo amigo, ha recibido esta herida mortal; mi honra está man- 
chada por la detracción de Tybal, ¡de Tybal, que hace una hora ha 
emparentado conmigo! ¡Oh, [querida] Julieta! Tu belleza me ha 
convertido en un ser afeminado, ha enervado en mi pecho el vigo- 
roso valor. 
(Vuelve a entrar BENVOLIO.) BENVOLIO 
¡Oh! ¡Romeo, Romeo, el bravo Mercucio ha muerto! Esta alma 
generosa ha demasiado pronto desdeñado la tierra y volado a los 
cielos. 
ROMEO 
El negro destino de este día a muchos más se extenderá: éste solo 
inaugura el dolor, otros lo darán fin. 
(Entra de nuevo TYBAL.) BENVOLIO 
Ahí vuelve otra vez el furioso Tybal. 
ROMEO 
¡Vivo! ¡Triunfante! ¡Y Mercucio matado! ¡Retorna a los cielos, 
prudente moderación, y tú, furor de sanguínea mirada, sé al pre- 
sente mi guía! Ahora, Tybal, recoge para ti el epíteto de infame, 
que hace poco me diste. El alma de Mercucio se cierne a muy poca 
altura de nosotros, aguardando que la tuya le haga compañía. O tú 
o yo, o los dos juntos tenemos que ir en pos de ella. 
[TYBAL 
Tú, miserable mancebo, que eras de su partido en la tierra, irás a 
su lado.
ROMEO 
Esto lo va a decidir.] 
(Se baten. Cae TYBAL.) BENVOLIO 
¡Huye, Romeo, ponte en salvo! El pueblo está en alarma, Tybal 
matado. Sal del estupor: el príncipe va a condenarte a muerte si te 
cogen. ¡Parte, huye, sálvate! 
ROMEO 
¡Oh! ¡Soy el juguete de la fortuna! 
BENVOLIO 
¿Por qué estás aún ahí? (Vase ROMEO.) 
(Entran algunos CIUDADANOS.) PRIMER CIUDADANO 
¿Qué rumbo ha tomado el que mató a Mercucio? Tybal, ese ase- 
sino ¿por dónde ha huido? 
BENVOLIO 
Tybal, Tybal yace ahí. PRIMER CIUDADANO 
Alzad, señor, seguidme; os requiero en nombre del príncipe; obe- 
deced. 
(Entran el PRÍNCIPE y su séquito, MONTAGÜE, CAPULETO, 
las esposas de estos últimos y otros.) 
PRÍNCIPE 
¿Dónde están los viles autores de esta contienda? 
BENVOLIO 
Noble príncipe, yo puedo relatar todos los desgraciados porme- 
nores de esta fatal querella. Ése que veis ahí, muerto a manos del 
joven Romeo, fue el que mató al bravo Mercucio, tu pariente. 
LADY CAPULETO 
¡Tybal, mi primo! ¡El hijo de mi hermano! ¡Doloroso cuadro! ¡Ay! 
¡La sangre de mi caro deudo derramada! -Príncipe, si eres justo 
para con nuestra sangre, derrama la sangre de los Montagües. 
-[¡Oh, primo, primo!] 
PRÍNCIPE 
Benvolio, ¿quién dio principio a esta sangrienta querella? 
BENVOLIO 
El que muerto ves ahí, Tybal, acabado por la mano de Romeo.
Romeo le habló con dulzura, le suplicó que pesase lo fútil de la 
cuestión , le hizo fuerza también con vuestro sumo coraje. Todo 
esto, dicho en tono suave, con mirada tranquila, en la humilde acti- 
tud de un suplicante, no consiguió aplacar la indómita saña de 
Tybal, que, sordo a la paz, asesta el agudo acero al pecho del bravo 
Mercucio: éste, tan lleno como él de fuego, opone a la contraria su 
arma mortífera, y con un desdén marcial, ya aparta de sí la muerte 
con una mano, ya la envía con la otra a Tybal, cuya destreza la re- 
chaza a su vez. Romeo grita con fuerza: ¡Deteneos, amigos! ¡Ami- 
gos, apartad! y con brazo ágil y más pronto que su palabra, dando 
en tierra con las puntas homicidas, se precipita entre los conten- 
dientes; pero una falSa estocada de Tybal se abre camino bajo el 
brazo de Romeo y acierta a herir mortalmente al intrépido Mer- 
cucio. El matador huye acto continuo; mas vuelve a poco en busca 
de Romeo, en quien acababa de nacer el afán de venganza, y uno y 
otro se embisten como un relámpago: tan es así, que antes de poder 
yo tirar mi espada para separarlos, el animoso Tybal estaba 
muerto. Al verle caer, su adversario escapó. Si ésta no es la verdad, 
que pierda la vida Benvolio. 
LADY CAPULETO 
Es pariente de los Montagües, el cariño le convierte en impostor , 
no dice la verdad. 
Como veinte de ellos combatían en este odioso encuentro, y los 
veinte juntos no han podido matar sino un solo hombre. Yo imploro 
justicia, príncipe; tú nos la debes. Romeo ha matado a Tybal, 
Romeo debe perder la vida. 
[PRÍNCIPE 
Romeo mató a Tybal, éste mató a Mercucio: ¿quién pagará 
ahora el precio de esta sangre preciosa? 
MONTAGÜE 
No Romeo, príncipe; él era el amigo de Mercucio. Toda su culpa 
es haber terminado lo que hubiera extinguido el ejecutor: la vida de 
Tybal.] 
PRÍNCIPE
Y por esa culpa, le desterramos inmediatamente de Verona. Las 
consecuencias de vuestros odios me alcanzan ; mi sangre corro por 
causa de vuestras feroces discordias; pero yo os impondré tan fuerte 
condenación que a todos os haré arrepentir de mis quebrantos. 
No daré oídos a defensas ni a disculpas; ni lágrimas, ni ruegos 
alcanzaran gracia; [excusadlos pues. Que Romeo se apresure a salir 
de aquí, o la hora en que se le halle será su última.] Llevaos ese 
cadáver y esperad mis órdenes. La clemencia que perdona al que 
mata, asesina. 
(Vanse todos.) 
Escena II 
(Un aposento en la casa de Capuleto.) (Entra JULIETA.) 
JULIETA 
Galopad, galopad, corceles de flamígeros cascos hacia la man- 
sión de Febo: un cochero tal como Faetón os lanzaría a latigazos en 
dirección al Poniente y traería inmediatamente la lóbrega noche . 
-[Extiende tu denso velo, noche protectora del amor, para que se 
cierren los errantes ojos y pueda Romeo, invisible, sin que su nombre 
se pronuncie, arrojarse en mis brazos. La luz de su propia belleza 
basta a los amantes para celebrar sus amorosos misterios; y, dado 
que el amor sea ciego, mejor se conviene con la noche. Ven, noche 
majestuosa, matrona de simples y sólo negras vestiduras; enséñame 
a perder, ganándola, esta partida en que se empeñan dos virgi- 
nidades sin tacha. Cubre con tu negro manto mis mejillas, do la in- 
quieta sangre se revuelve, hasta que el tímido amor, ya adquirida 
confianza en los actos del amor verdadero, sólo vea pura castidad. 
¡Ven, noche! ¡Ven, Romeo! Ven, tú, que eres el día en la noche; pues 
sobre las alas de ésta aparecerás más blanco que la nieve recién 
caída sobre las plumas de un cuervo. Ven, tú, la de negra frente, 
dulce, amorosa noche, dame a mi Romeo; y cuando muera, hazlo 
tuyo y compártelo en pequeñas estrellas: la faz del cielo será por él 
tan embellecida que el mundo entero se apasionará de la noche y 
no rendirá más culto al sol esplendente. -¡Oh! He comprado un 
albergue de amor, pero no he tomado posesión de él, y aunque
tengo dueño, no me he entregado aún. 
Tan insufrible es este día como la tarde, víspera de una fiesta, 
para el impaciente niño que tiene un vestido nuevo y no puede lle- 
varlo. ¡Oh! ahí llega mi nodriza.] 
(Entra la NODRIZA, con una escala de cuerdas.) 
Ella me trae noticias: sí, toda boca que pronuncie el nombre de 
Romeo, sólo por ello, habla un estilo celeste. -Y bien, nodriza, ¿qué 
hay? -¿Qué tienes ahí? ¿La escala que te mandó traer Romeo? 
NODRIZA 
Sí, sí, la escala. (Arrojándola al suelo.) JULIETA 
¡Cielos! ¿Qué pasa? ¿Por qué te tuerces las manos? 
NODRIZA 
¡Oh, infausto día! ¡Muerto, muerto, muerto! ¡Estamos perdidas, 
señora, estamos perdidas! ¡Día aciago! ¡Ya no existe, le han ma- 
tado, está sin vida! 
JULIETA 
¿Cabe tal crueldad en el cielo? 
NODRIZA 
Si no en el cielo, cabe en Romeo. -¡Oh! ¡Romeo, Romeo! -¿Quién 
lo hubiera pensado? - 
¡Romeo! 
JULIETA 
¿Qué demonio eres tú para atormentarme así? Semejantes 
lamentos son para aullarse en el horrible infierno. ¿Se ha suicidado 
Romeo? Responde únicamente sí, y este simple monosílabo enve- 
nenará más pronto que la mortífera mirada del basilisco. Cierra 
esos ojos que dicen sí, a pesar tuyo, o si el sí aparece en ellos, yo su- 
cumbo. ¿Está muerto? Di sí. ¿No lo está? Di no. Breves sonidos 
determinen mi dicha o mi desgracia. 
NODRIZA 
He visto la herida, la he visto con mis ojos. -¡Dios me perdone! 
-Aquí, sobre su pecho varonil. Un lastimoso cadáver, un lastimoso, 
ensangrentado cadáver; pálido, pálido cual ceniza, todo impreg- 
nado de sangre, de cuajarones de sangre. -Al verlo me desmayé.
JULIETA 
¡Quiebra, oh corazón mío! ¡Pobre fallido, quiebra para siempre! 
¡En prisión mis ojos! 
¡No penséis más en ser libres! ¡Vil polvo, vuelve a la tierra; cesa al 
punto de moverte y en un mismo pesado ataúd comprímete con 
Romeo! 
NODRIZA 
¡Oh, Tybal, Tybal, mi mejor amigo! ¡Oh, cortés Tybal, leal hi- 
dalgo! ¡Que haya sobrevivido yo para verte muerto! 
JULIETA 
¿Qué tormenta es ésta que así sopla de dos bandas opuestas? 
¿Asesinado Romeo y Tybal muerto? ¿Mi caro primo y mi esposo, 
más caro aún? ¡Que la terrible trompeta anuncie, pues, el juicio 
final! ¿Quién existe, si faltan esos dos hombres? 
NODRIZA 
Tybal ha muerto y Romeo está desterrado. Romeo, matador de 
Tybal, está desterrado. 
JULIETA 
¡Oh, Dios! -¿La mano de Romeo ha vertido la sangre de Tybal? 
NODRIZA 
Sí, sí; ¡día fatal!, sí. 
JULIETA 
¡Oh, alma de víbora, oculta bajo belleza en flor! ¿Qué dragón 
habitó nunca tan hermosa caverna? ¡Agradable tirano! ¡Angélico 
demonio! ¡Cuervo con plumas de paloma! ¡Cordero de lobuna 
saña! ¡Despreciable sustancia de la más divina forma! ¡Justo opues- 
to de lo que apareces con razón, condenado santo, honorífico trai- 
dor! -¡Oh, naturaleza! ¿Para qué reservabas el infierno cuando 
albergaste el espíritu de un demonio en el paraíso mortal de un 
cuerpo tan encantador? ¿Volumen contentivo de tan vil materia fue 
jamás tan bellamente encuadernado? ¡Oh! ¡Triste es que habite la 
impostura tan brillante palacio! 
NODRIZA 
No hay sinceridad, ni fe, ni honor en los hombres; todos son
falsos, perjuros, hipócritas. 
-¡Ah! ¿Dónde está mi paje? Dadme un elixir. -Estos pesares, estas 
angustias, estas penas me envejecen. ¡Oprobio sobre Romeo! 
JULIETA 
¡Maldita sea tu lengua por semejante deseo! Él no ha nacido 
para la deshonra. La vergüenza se correría de aposentarse en su 
frente; pues es un trono donde puede coronarse el honor, único mo- 
narca del universo mundo. ¡Oh, qué inhumana he sido en calum- 
niarle! 
NODRIZA 
¿Habláis bien del que ha matado a vuestro primo? 
JULIETA 
¿Debo hablar mal del que es mi esposo? ¡Ah! ¡Mi dueño infeliz! 
¿Qué lengua hará bien a tu nombre, cuando yo, desposada hace 
tres horas contigo, le he desgarrado? -Mas ¿por qué, perverso, diste 
muerte a mi primo? Ese perverso primo hubiera matado a mi es- 
poso. Dentro, lágrimas insensatas, volved a vuestra nativa fuente; a 
la aflicción pertenece el acuoso tributo que por error ofrecéis a la 
alegría. Mi consorte, a quien Tybal quería matar, está vivo; y 
Tybal, que quería acabar con mi consorte, está muerto. Todo esto 
es consolante; ¿por qué lloro pues? -Una palabra he oído más si- 
niestra que la muerte de Tybal, ella me ha asesinado. Bien quisiera 
olvidarla; pero, ¡ah!, pesa sobre mi memoria, cual execrables faltas 
sobre las almas de los pecadores. ¡Tybal está muerto y Romeo - 
desterrado! Este desterrado, esta sola palabra -desterrado, ha ma- 
tado diez mil Tybales. 
Harta desgracia era, sin necesidad de otras, la muerte de Tybal; y 
si es que los crueles dolores se recrean en juntarse, e indispen- 
sablemente deben marchar subseguidos de otras penas, ¿por qué 
después de haber dicho -«Tybal ha muerto», no ha proseguido ella 
y tu padre, o y tu madre, o bien y tu padre y tu madre? Esto hu- 
biera excitado en mí un ordinario dolor. Pero, tras la muerte de 
Tybal, venir con el agregado Romeo está desterrado, decir esto, es 
matar, es hacer morir, de un golpe, padre, madre, primo, consorte y
esposa. - 
¡Romeo desterrado! -Ni fin, ni límite, ni medida, ni determi- 
nación tiene esta frase mortal; no hay ayes que den la profundidad 
de este dolor. -¿Dónde están mi padre y mi madre, nodriza? 
NODRIZA 
Lloran y gimen sobre el cadáver de Tybal, ¿queréis ir donde 
están? Yo os conduciré. 
JULIETA 
¿Bañan con lágrimas las heridas de aquél? El destierro de Romeo 
hará correr las mías cuando estén secas las de ellos. Recoge esas 
cuerdas. -Pobre escala, hete aquí engañada, lo mismo que yo; pues 
mi bien está desterrado. Al puente del amor anudó él tu extre- 
midad; pero yo, aún virgen, virgen viuda moriré. Escala, nodriza, 
venid; voy a mi lecho nupcial. 
Que la muerte, en vez de Romeo, tome mi virginidad.- NO- 
DRIZA 
Id de seguida a vuestra alcoba: yo buscaré a Romeo, para 
consolaros; sé bien dónde está. Oíd, vuestro bien se hallará aquí 
esta noche; corro a encontrarle; oculto está en la celda de Fray Lo- 
renzo. 
JULIETA 
¡Oh, vele! Entrégale este anillo y dile que venga a darme el 
último adiós. 
(Vanse.) 
Escena III 
(La celda de Fray Lorenzo.) 
(Entran FRAY LORENZO y ROMEO.) FRAY LORENZO 
Adelante, Romeo; avanza, hombre tímido. La inquietud se ha 
adherido con pasión a tu ser y has tomado por esposa a la cala- 
midad. 
ROMEO 
¿Qué hay de nuevo, padre mío? ¿Cuál es la resolución del prín- 
cipe? ¿Qué nuevo, desconocido infortunio anhela estrechar lazos 
conmigo?
FRAY LORENZO 
Hijo amado, harto habituado estás a esta triste compañía. Voy a 
noticiarte el fallo del príncipe. 
ROMEO 
¿Cuál menos que un Juicio Final es su final sentencia? 
FRAY LORENZO 
Un fallo menos riguroso ha salido de sus labios; no el de muerte 
corporal, sí el destierro de la persona. 
ROMEO 
¡Ah! ¿El destierro? Ten piedad, di la muerte. La proscripción es 
de faz más terrible, mucho más terrible que la muerte: no pronun- 
cies esa palabra. 
FRAY LORENZO 
De aquí, de Verona, estás desterrado. No te impacientes; pues el 
mundo es grande y extenso. 
ROMEO 
Fuera del recinto de Verona, el mundo no existe; sólo el 
purgatorio, la tortura, el propio infierno. Desterrado de aquí, lo 
estoy de la tierra, y el destierro terrestre es la eternidad. [Sí, la pros- 
cripción es la muerte con un nombre supuesto:] llamar a ésta des- 
tierro, es cortarme la cabeza con un hacha de oro y sonreír al golpe 
que me asesina. 
FRAY LORENZO 
¡Oh grave pecado! ¡Oh feroz ingratitud! Por tu falta pedían la 
muerte las leyes de Verona; pero el bondadoso príncipe, intere- 
sándose por ti, echa a un lado lo prescrito y cambia el funesto 
muerte en la palabra destierro: ésta es una insigne merced y tú no 
la reconoces. 
ROMEO 
Es un suplicio, no una gracia. El paraíso está aquí, donde vive Ju- 
lieta: los gatos, los perros, el menor ratoncillo, el más ruin insecto, 
habitando este edén, podrá contemplarla; pero Romeo no. -Más 
importancia que él, más digna representación, más privanza, dis- 
frutarán las moscas, huéspedes de la podredumbre. Ellas podrán
tocar las blancas, las admirables manos de la amada Julieta y hur- tar una celeste dicha de esos labios que, aun respirando pura y vir- ginal modestia, se ruborizan de continuo, tomando a falta los besos que ellos mismos se dan. ¡Ah! Romeo no lo puedo; está desterrado. Las moscas pueden tocar esa ventura, que a mí me toca huir. Ellas son entes libres, yo un ente proscripto. ¿Y dirás aún que no es la muerte el destierro? ¿No tenías, para matarme, alguna venenosa mistura, un puñal aguzado, un rápido medio de destrucción, siem- pre, en suma, menos vil que el destierro? ¡Desterrado! ¡Oh, padre! Los condenados pronuncian esa palabra en el infierno en medio de aullidos. ¿Cómo tienes el corazón, tú, un sacerdote, un santo con- fesor, uno que absuelve faltas y es mi patente amigo, de triturarme con esa voz -desterrado? FRAY LORENZO ¡Eh! Amante insensato , escúchame solamente una palabra. ROMEO ¡Oh! ¿Vas a hablarme aún de destierro? 
FRAY LORENZO Voy a darte una armadura para que esa voz no te ofenda. La filo- sofía, dulce bálsamo de la adversidad, que te consolará aun en medio de tu extrañamiento. ROMEO ¿Extrañamiento otra vez? -¡En percha la filosofía! Si no puede crear una Julieta, trasponer una ciudad, revocar el fallo de un prín- cipe, para nada sirve; ningún poder tiene; no hables más de ella. FRAY LORENZO ¡Oh! Esto me prueba que los insensatos no tienen oídos. ROMEO ¿Cómo habrían de tenerlos, cuando los cuerdos carecen de ojos? FRAY LORENZO Discutamos, si lo permites, sobre tu situación. ROMEO Tú no puedes hablar de lo que no sientes. Si fueras tan joven como yo, el amante de Julieta, casado de hace una hora, el

matador de Tybal; si estuvieses loco de amor como yo, y como yo 
desterrado, entonces podrías hacerlo, entonces, arrancarte los cabe- 
llos y arrojarte al suelo, como lo hago en este instante, para tomar 
la medida de una fosa que aún está por cavar. 
(Tocan dentro.) FRAY LORENZO 
Alza, alguien llama; ocúltate, buen Romeo. 
ROMEO 
¿Yo? No, a menos que el vapor de los penosos ayes del alma, en 
forma de niebla, no me guarezca de los ojos que me buscan. 
(Dan golpes.) FRAY LORENZO 
¡Escucha cómo llaman! -¿Quién está ahí? -Alza, Romeo, vas a 
ser preso. -Aguardad un instante. -En pie, huye a mí gabinete. 
-(Llaman de nuevo.) Ahora mismo. -¡Justo Dios! 
¿Qué obstinación es ésta? -Allá voy, allá voy. (Continúan los gol- 
pes.) ¿Quién llama tan recio? ¿De parte de quién venís? ¿Qué que- 
réis? 
NODRIZA (desde dentro.) 
Dejadme entrar y sabréis mi mensaje. La señora Julieta es quien 
me envía. 
FRAY LORENZO (abriendo.) Bien venida entonces. 
(Entra la NODRIZA.) NODRIZA 
¡Oh! Bendito padre, ¡oh! decidme, bendito padre, ¿dónde está el 
marido de mi señora, dónde, está Romeo? 
FRAY LORENZO 
Helo ahí, en el suelo, ebrio de sus propias lágrimas. 
NODRIZA 
¡En igual estado que mi señora, en el mismo, sin diferencia! 
FRAY LORENZO 
¡Oh! ¡Funesta simpatía, deplorable semejanza! 
NODRIZA 
Así cabalmente yace ella, gimiendo y llorando, llorando y gi- 
miendo. -Arriba, arriba si sois hombre; alzad. En bien de Julieta, 
por su amor, en pie y firme. ¿Por qué caer en tan profundo abati- 
miento?
ROMEO 
¡Nodriza! 
NODRIZA 
¡Ah, señor! ¡Señor! Sí, la muerte lo acaba todo. 
ROMEO 
¿Hablas de Julieta? ¿En qué estado se encuentra? Después que 
he manchado de sangre la infancia de nuestra dicha, de una sangre 
que tan de cerca participa de la suya, ¿no me juzga un consumado 
asesino? ¿Dónde está? ¿Cómo se halla?¿Qué dice mi secreta es- 
posa de nuestra amorosa miseria? 
NODRIZA 
¡Ah! Nada dice, señor, llora y llora, eso sí. Ya cae sobre su lecho, 
ya se levanta sobresaltada, llamando a Tybal, ¡Romeo!, grita ense- 
guida; [y enseguida cae en la cama otra vez.] 
ROMEO 
Cual si ese nombre fuese el disparo de un arma mortífera que la 
matase, como mató a su primo la maldita mano del que le lleva. 
-¡Oh! dime, religioso, dime en qué vil parte de este cuerpo reside mi 
nombre, dímelo, para que pueda arrasar la odiosa morada. 
(Tirando de su espada.) FRAY LORENZO 
Detén la airada mano. ¿Eres hombre? Tu figura lo pregona, mas 
tus lagrimas son de mujer y tus salvajes acciones manifiestan la 
ciega rabia de una fiera. ¡Bastarda hembra de varonil aspecto! ¡De- 
forme monstruo de doble semejanza! Me has dejado atónito. Por 
mí santa orden, creía mejor templada tu alma. ¡Has matado a 
Tybal! ¿Quieres ahora acabar con tu vida? ¿Dar también muerte a 
tu amada, que respira en tu aliento, [haciéndote propia víctima de 
un odio maldito? ¿Por qué injurias a la naturaleza, al cielo y a la 
tierra? 
Naturaleza, tierra y cielo, los tres a un tiempo te dieron vida; y a 
un tiempo quieres renunciar a los tres. ¡Quita allá, quita allá! 
Haces injuria a tu presencia, a tu amor, a tu entendimiento: con 
dones de sobra, verdadero judío, no te sirves de ninguno para el fin, 
ciertamente provechoso, que habría de dar realce a tu exterior, a tus
sentimientos, a tu inteligencia. Tu noble configuración es tan sólo 
un cuño de cera, desprovisto de viril energía; tu caro juramento de 
amor, un negro perjurio únicamente, que mata la fidelidad que hi- 
ciste voto de mantener; tu inteligencia, este ornato de la belleza y 
del amor, contrariedad al servirles de guía, prende fuego por tu 
misma torpeza, como la pólvora en el frasco de un soldado novel, y 
te hace pedazos en vez de ser tu defensa.] ¡Vamos, hombre, leván- 
tate! Tu Julieta vive, tu Julieta, por cuyo caro amor yacías inani- 
mado hace poco. Esto es una dicha. Tybal quería darte la muerte y 
tú se la has dado a él; en esto eres también dichoso. [La ley, que te 
amenaza con pena capital, vuelta tu amiga, ha cambiado aquélla 
en destierro: otra dicha tienes aquí.] Un mar de bendiciones llueve 
sobre tu cabeza, la felicidad, luciendo sus mejores galas, te acaricia; 
pero tú, como una joven obstinada y perversa, te muestras enfa- 
dada con tu fortuna y con tu amor. Ten cuidado, ten cuidado; pues 
las que son así, mueren miserables. Ea, ve a reunirte con tu aman- 
te, según lo convenido; sube a su aposento, ve a darle consuelo. Eso 
sí, sal antes que sea de día, pues ya claro, no podrás trasladarte a 
Mantua, [donde debes permanecer hasta que podamos hallar la 
ocasión de publicar tu matrimonio, reconciliar a tus deudos, alcan- 
zar el perdón del príncipe y hacerte volver con cien mil veces más 
dicha que lamentos das al partir.] Adelántate, nodriza: saluda en 
mi nombre a tu señora, dila que precise a los del castillo, ya por los 
crueles pesares dispuestos al descanso, a que se recojan. [Romeo va 
de seguida.] 
NODRIZA 
¡Oh Dios! Me habría quedado aquí toda la noche para oír salu- 
dables consejos. ¡Ah, lo que es la ciencia! -Digno hidalgo, voy a 
anunciar a la señora vuestra visita. 
ROMEO 
Sí, y di a mi bien que se prepare a reñirme. 
NODRIZA 
Tomad, señor, este anillo que me encargó entregaros. Daos prisa, 
no tardéis; pues se hace muy tarde.
(Vase la NODRIZA.) ROMEO 
¡Cuánto este don reanima mi espíritu! 
FRAY LORENZO 
[¡Partid; feliz noche! Dejad a Verona antes que sea de día, o al 
romper el alba salid disfrazado. Toda vuestra fortuna depende de 
esto-] Permaneced en Mantua; yo me veré con vuestro criado, quien 
de tiempo en tiempo os comunicará todo lo que aquí ocurra de 
favorable para vos. [Venga la mano; es tarde.] ¡Adiós, [feliz noche!] 
ROMEO 
Si una alegría superior a toda alegría no me llamara a otra 
parte, sería para mí un gran pesar separarme de ti tan pronto. 
[Adiós.] 
(Vase.) 
Escena IV 
(Un aposento en la casa de Capuleto.) 
(Entran CAPULETO, la señora CAPULETO y PARIS.) CAPU- 
LETO 
Han acontecido, señor, tan desgraciados sucesos que no hemos 
tenido tiempo de prevenir a nuestra hija. Considerad, ella profesaba 
un tierno afecto a su primo Tybal, y yo 
también. Sí, helaos nacido para morir. -Es muy tarde; ella no 
bajará esta noche. Os respondo que a no ser por vuestra compañía 
ya estaría en la cama hace una hora. 
PARIS 
Tan turbio tiempo no presta tiempo al amor. Buenas noches, se- 
ñora, saludad en mi nombre a vuestra hija. 
LADY CAPULETO 
Con placer, y mañana temprano sabré lo que piensa. El pesar la 
tiene encerrada esta noche.] 
CAPULETO 
Señor Paris, me atrevo a responderos del amor de mi hija. Pienso 
que en todos conceptos se dejará guiar por mí; digo más, no lo 
dudo. -Esposa, pasad a verla antes de ir a recogeros; instruidla sin 
demora del amor de mi hijo Paris; y prevenidla, escuchadme bien,
que el miércoles próximo. -Mas poco a poco; ¿qué día es hoy? 
PARIS 
Lunes, señor. 
CAPULETO 
¿Lunes? ¡Ah! ¡Ah! Sí, el miércoles es demasiado pronto: que sea 
el jueves. -Decidla que el jueves se casará con este noble conde. 
-¿Estaréis dispuesto? ¿Os place esta precipitación? No haremos 
gran ruido. Un amigo o dos; -pues, parad la atención: hallándose 
tan reciente el asesinato de Tybal, podría pensarse que nos era in- 
diferente como deudo, si nos diésemos a grande algazara. En tal 
virtud, tendremos una docena de amigos, y punto final. Pero, ¿qué 
decís del jueves? 
PARIS 
Señor, quisiera que el jueves fuese mañana. 
CAPULETO 
Vaya, retiraos. Queda pues aplazado para el jueves. -Vos, señora, 
id a ver a Julieta antes de recogeros, preparadla para el día del 
desposorio. -Adiós, señor. -¡Hola! ¡Luz en mi aposento! Id delante. 
Es tan excesivamente tarde que dentro de nada diremos que es 
temprano. -Buenas noches. 
(Vanse.) 
Escena V 
(Alcoba de Julieta.) (Entran ésta y ROMEO.) JULIETA 
¿Quieres dejarme ya? Aún dista el amanecer: fue la voz del rui- 
señor y no la de la alondra la que penetró en tu alarmado oído. 
Todas las noches canta sobre aquel granado. Créeme, amor mio, 
fue el ruiseñor. 
ROMEO 
Era la alondra, la anunciadora del día, no el ruiseñor. Mira, mi 
bien, esos celosos resplandores que orlan, allá en el Oriente, las 
nubes crepusculares: las antorchas de la noche se han extinguido y 
el riente día trepa a la cima de las brumosas montañas. Tengo que 
partir y conservar la vida, o quedarme y perecer. 
JULIETA
Esa luz no es la luz del día, estoy segura, lo estoy: es algún me- 
teoro que exhala el sol, para que te sirva de hachero esta noche y te 
alumbre en tu ruta hacia Mantua. Demórate, así, algo más; no tie- 
nes precisión de marcharte. 
ROMEO 
Que me sorprendan, que me maten, satisfecho estoy con tal que 
tú lo quieras. No, ese gris resplandor no es el resplandor matutino, 
es sólo el pálido reflejo de la frente de Cintia; no, no es la alondra la 
que hiere con sus notas la bóveda celeste a tan inmensa altura de 
nosotros. Más tengo inclinación de quedarme que voluntad de irme. 
Ven, muerte; 
¡bienvenida seas! Así lo quiere Julieta. -¿Qué dices, alma mía? 
Platiquemos; la aurora no ha lucido. 
JULIETA 
Sí, sí, parte, huye, vete de aquí. Es la alondra la que así desafina, 
lanzando broncas discordancias, desagradables sostenidos. Propalan 
que la alondra produce melodiosos apartes; no es así, pues que 
deshace el nuestro. La alondra se dice que ha cambiado de ojos con 
el repugnante sapo: ¡oh! quisiera en este momento que hubieran 
también cambiado de voz; pues que esta voz, atemorizados, nos 
arranca de los brazos al uno del otro y te arroja 
de aquí con sones que despiertan al día. ¡Oh! Parte desde luego; 
la claridad aumenta más y más. 
ROMEO 
¿Más y más claridad? Más y más negro es nuestro infortunio. 
(Entra la NODRIZA.) 
NODRIZA 
¡Señora! JULIETA 
¿Nodriza? 
NODRIZA 
La señora condesa se dirige a vuestro aposento: es de día, estad 
sobre aviso, ojo alerta. (Vase la NODRIZA.) 
JULIETA 
En tal caso, ¡oh ventana!, deja entrar el día y salir mi vida.
ROMEO 
¡Adiós, adiós! Un beso, y voy a bajar. (Empieza a bajar.) 
JULIETA 
¡Amigo, señor, dueño mío! ¿así me dejas? Necesito nuevas tuyas 
a cada instante del día, pues que muchos días hay en cada minuto. 
¡Oh! Por esta cuenta, muchos años pesarán sobre mí cuando vuelva 
a ver a mi Romeo . 
ROMEO 
Adiós; en cuantas ocasiones haya, amada mía, te enviaré mis re- 
cuerdos. 
JULIETA 
¡Oh! ¿Crees tú que aún nos volveremos a ver? 
ROMEO 
No lo dudo; y todos estos dolores harán el dulce entretenimiento 
de nuestros venideros días. 
JULIETA 
¡Dios mío! Tengo en el alma un fatal presentimiento. Ahora, que 
abajo estás, me parece que te veo como un muerto en el fondo de 
una tumba. O mis ojos se engañan, o pálido apareces. 
ROMEO 
Pues créeme, mi amor, de igual suerte te ven los míos. El dolor 
penetrante deseca nuestra sangre. ¡Adiós! ¡Adiós! 
(Desaparece ROMEO.) [JULIETA 
¡Oh fortuna! ¡Fortuna! La humanidad te acusa de inconstante. 
Si inconstante eres, ¿qué tienes que hacer con Romeo, cuya lealtad 
es notoria? Sé inconstante, fortuna; pues que así alimentaré la 
esperanza de que no le retendrás largo tiempo, volviéndole a mi 
lado. 
LADY CAPULETO (desde dentro.) 
¡Eh! ¡Hija mía! ¿Estás levantada? 
JULIETA 
¿Quién llama? ¿Acaso, la condesa mi madre? ¿Es que tan tarde 
no se ha acostado aún, o que se halla en pie tan de mañana? ¿Qué 
extraordinario motivo la trae aquí?]
(Entra LADY CAPULETO.) LADY CAPULETO 
¡Eh! ¿Qué tal va, Julieta? 
JULIETA 
No estoy bien, señora. 
LADY CAPULETO 
¿Siempre llorando la muerte de vuestro primo? ¡Qué! ¿Pretendes 
quitarle el polvo de la tumba con tus lágrimas? Aunque lo alcan- 
zaras, no podrías retornarle la vida. Basta pues; un 
dolor moderado prueba gran sentimiento; un dolor excesivo, al 
contrario, anuncia siempre cierta falta de juicio. 
JULIETA 
Dejadme llorar aún una pérdida tan sensible. 
LADY CAPULETO 
Haciéndolo, sentirás la pérdida, sin sentir a tu lado al amigo por 
quien lloras. 
JULIETA 
Sintiendo de tal suerte la pérdida, tengo a la fuerza que llorarle 
siempre. 
LADY CAPULETO 
Vaya, hija, lloras, no tanto por su muerte, como por sabor que 
vive el miserable que le mató. 
JULIETA 
¿Qué miserable, señora? 
LADY CAPULETO 
Ese miserable Romeo. 
JULIETA 
Entre un miserable y él hay muchas millas de distancia. ¡Perdó- 
nele Dios! Yo le perdono con toda mi alma y, sin embargo, ningún 
hombre aflige tanto como él mi corazón. 
LADY CAPULETO 
Sí, porque vive el traidor asesino. 
JULIETA 
Cierto, señora, lejos del alcance de mis brazos. ¡Que no fuera yo 
sola la encargada de vengar la muerte de mi primo!
LADY CAPULETO 
Alcanzaremos venganza de ella, pierde cuidado: así, no llores 
más. -Avisaré en Mantua, donde vive ese vagabundo desterrado -a 
cierta persona que le brindará una eficaz poción , 
con la que irá pronto a hacer compañía a Tybal, y entonces, me 
prometo que estarás satisfecha. 
JULIETA 
Sí, jamás me hallaré satisfecha mientras no vea a Romeo 
-muerto- está realmente mi pobre corazón por el daño de un pa- 
riente. -Señora, si pudieseis hallar un hombre, tan sólo para llevar 
el veneno, yo lo prepararía de modo que, tomándolo Romeo, dur- 
miera en paz sin retardo. -¡Oh! ¡Cuánto repugna a mi corazón el 
oírle nombrar y no poder ir hacia él. -¡Y no vengar el afecto que 
profesaba a mi primo sobre la persona del que lo ha matado! 
LADY CAPULETO 
Halla tú los medios, y yo encontraré el hombre. Ahora, hija mía, 
voy a participarte alegres noticias. 
JULIETA 
Sí, en tan preciso tiempo, la alegría viene a propósito. Por favor, 
señora madre, ¿qué nuevas son ésas? 
LADY CAPULETO 
Vaya, hija, vaya, tienes un padre cuidadoso, un padre que, para 
libertarte de tu tristeza, ha preparado un pronto día de regocijo, que 
ni sueñas tú ni me esperaba yo. 
JULIETA 
Sea en buen hora, ¿qué día es ése, señora? 
LADY CAPULETO 
Positivamente, hija mía, el jueves próximo, bien de mañana, el 
ilustre, guapo y joven hidalgo, el conde Paris, en la iglesia de San 
Pedro, tendrá la dicha de hacerte ante el altar una esposa feliz. 
JULIETA 
¡Ah! Por la iglesia de San Pedro y por San Pedro mismo, no hará 
de mí ante el altar una feliz esposa. Me admira tal precipitación; el 
que tenga que casarme antes que el hombre que debe ser mi
marido me haya hecho la corte. Os ruego, señora, digáis a mi señor 
y padre que no quiero desposarme aún, y que, cuando lo haga, juro 
efectuarlo con Romeo, a quien sabéis que odio, más bien que con 
Paris. Éstas son nuevas realmente. 
LADY CAPULETO 
Ahí viene vuestro padre, decidle eso vos misma [y ved cómo lo re- 
cibe de vuestra boca.] 
(Entran CAPULETO y la NODRIZA.) [CAPULETO 
Cuando el sol se pone, el aire gotea rocío; mas por la desapa- 
rición del hijo de mi hermano llueve en toda forma.] ¿Cómo, cómo, 
niña, [una gotera tú? ¿Siempre llorando?] 
¡Tú un chaparrón eterno! De tu pequeño cuerpo haces a la vez un 
océano, una barca, un aquilón; pues tus ojos, que mantienen un 
continuo flujo y reflujo de lágrimas, son para mí como el mar, tu 
cuerpo es la barca que boga en esas ondas saladas, el aquilón tus 
suspiros que, luchando en mutua furia con tus lágrimas, harán, si 
una calma súbita no sobreviene, zozobrar tu cuerpo, batido por la 
tempestad. -¿Qué tal, esposa? ¿Le habéis significado nuestra de- 
terminación? 
LADY CAPULETO 
Sí, pero ella no quiere, ella os da las gracias, señor. ¡Deseara que 
la loca estuviese desposada con su tumba! 
CAPULETO 
[Poco a poco, entérame, mujer, entérame.] ¡Cómo! ¿no quiere, no 
nos da las gracias? 
¿No está orgullosa, [no se estima feliz de que hayamos hecho que 
un tan digno hidalgo, no valiendo ella nada, se brinde esposo suyo?] 
JULIETA 
No orgullosa de lo alcanzado, sí agradecida a vuestro esfuerzo. 
Jamás puedo estar orgullosa de lo que detesto; mas sí obligada a lo 
mismo que odio cuando es indicio de amor. 
CAPULETO 
¡Cómo, cómo! ¡Cómo, cómo! ¡Respondona! ¿Qué significa eso? 
Orgullosa y agradecida
-desobligada -y sin embargo, no orgullosa -[Oíd, señorita remil- 
gada:] no me vengáis con afables agradecimientos, con hinchazones 
de orgullo; antes bien, aprestad vuestras finas piernas para ir el jue- 
ves próximo a la iglesia de San Pedro, en compañía de Paris, o te 
arrastraré hacia allí sobre un zarzo. ¡Fuera de aquí clorótica [mate- 
ria!] ¡Fuera, miserable! 
¡Cara de sebo! 
LADY CAPULETO 
[¡Vaya, anda, anda! ¿Estás sin sentido?] JULIETA 
Querido padre, [os pido de rodillas que me oigáis, [con calma,] 
producir [sólo una frase.] 
CAPULETO 
[¡Llévete el verdugo, joven casquivana, refractaria criatura»!] Te 
lo repito: o ve a la iglesia el jueves, o nunca vuelvas a presentarme 
la cara. Ni una palabra, ni una réplica, muda la boca; tienen mis 
dedos tentación. -Señora, creíamos pobremente bendecido nuestro 
enlace porque Dios nos había dado tan sólo esta única hija; pero 
veo ahora que ésa una está de sobra y que hemos tenido en ella una 
maldición. ¡Desaparezca, miserable! 
NODRIZA 
¡Que Dios, desde el cielo, la bendiga! -Hacéis mal, señor, en tra- 
tarla así. 
CAPULETO 
¿Y por qué, señora Sabiduría? Retened la lengua, madre Pru- 
dencia; id a parlotear con vuestros iguales. 
NODRIZA 
No digo ninguna indignidad. 
CAPULETO 
¡Ea, vete con Dios! 
NODRIZA 
¿No se puede hablar? 
CAPULETO 
¡Silencio, caduca farfullera! Reserva tus prédicas para tus coma- 
dres de banquete; pues aquí no necesitamos de ellas.
LADY CAPULETO 
Os acaloráis demasiado. 
CAPULETO 
¡Hostia divina! Eso me trastorna el juicio. De día, de noche, a 
cada hora, a cada minuto, en casa, fuera de casa, solo o acom- 
pañado, durmiendo o velando, mi único afán ha sido el casarla, y 
hoy, que he hallado un hidalgo de faustosa alcurnia, que posee be- 
llos dominios, joven, de noble educación, lleno, como se dice, de 
caballerosos dones, un hombre tan 
cumplido como puede un corazón desearlo ... -venir, una tonta, 
lloricona criatura, una quejumbrosa muñeca a responder cuando se 
le presenta su fortuna: [Yo no quiero casarme, 
-] No puedo amar, -Soy demasiado joven, -Os ruego que me 
perdonéis. -Sí, si no queréis casaros, os perdonaré; id a holgaros 
donde os plazca, no habitaréis más conmigo. Fijaos en esto, pensad 
en ello, no acostumbro chancearme. El jueves se acerca; poned la 
mano sobre el corazón, aconsejaos. Si sois mi hija, mi amigo os 
alcanzará; si no lo sois, haceos colgar, mendigad, pereced de ham- 
bre, morid en las calles; pues, por mi alma, jamás os reconoceré; 
nada de cuanto me pertenece se empleará jamas en vuestro bien. 
Contad con esto, reflexionad; no quebrantaré mi palabra. 
(Vase.) JULIETA 
¿No existe, no hay piedad en el cielo que penetre la profundidad 
de mi dolor? ¡Oh tierna madre mía, no me arrojéis lejos de vos! 
Diferid este matrimonio por un mes, por una semana; o, si no lo 
hacéis, erigid mi lecho nupcial en el sombrío monumento que Tybal 
reposa. 
LADY CAPULETO 
No te dirijas a mí, pues no responderé una palabra. Haz lo que 
quieras, todo ha concluido entrelas dos. 
(Se marcha.) JULIETA 
¡Dios mío! -Nodriza, ¿cómo precaver esto? Mi marido está en la 
tierra, mi fe en el cielo: 
¿cómo esta fe puede descender aquí abajo, si no es que mi esposo
me la devuelve desde arriba, abandonando el mundo? -Dame con- 
suelo, aconséjame. -¡Ay, ay de mí! ¡Que el cielo ponga en práctica 
engaños contra un tan apacible ser como yo! -¿Qué dices? ¿No tie- 
nes una palabra de alegría, algún consuelo, nodriza? 
NODRIZA 
Sí, en verdad, hele aquí: Romeo está desterrado, y apostaría el 
mundo contra nada a que no osará jamás venir a reclamaros, y a 
que, si lo hace, será indispensablemente a ocultas. [En vista de esto, 
pues que al presente la situación es tal,] opino que lo mejor para vos 
sería casaros con el conde. ¡Oh! ¡Es un amable caballero! Romeo es 
un trapo a su lado. [Un águila, señora, no tiene tan claros , tan 
vivos, tan bellos ojos como tiene Paris]. ¡Pese a mi propio corazón, 
creo que es una dicha para vos este segundo matrimonio! [Está muy 
por encima del primero y, prescindiendo de esto], vuestro primer 
marido no existe, lo que equivale a tanto como a tenerle viviente en 
la tierra sin que le poseáis. 
JULIETA 
¿Hablas de corazón? 
NODRIZA 
Y también de alma, o que Dios me castigue . 
JULIETA 
Amén. 
NODRIZA 
¿Qué? 
JULIETA 
Vaya, me has consolado maravillosamente. Entra y di a la con- 
desa que, habiendo disgustado a mi padre, he ido a la celda de 
Fray Lorenzo a confesarme y a alcanzar absolución. 
NODRIZA 
Corriente, iré a decirlo; en esto obráis cuerdamente. (Vase.) 
JULIETA 
¡Vieja condenada! ¡Perverso Satanás! ¿Cuál es peor pecado: indu- 
cirme así al perjurio, o improperar a mi señor con esa propia lengua 
que tantos millares de veces le ha puesto por encima de toda
comparación? -Anda, consejera; tú y mi corazón han hecho eterna 
ruptura. - Voy a visitar al monje, para ver el recurso que me ofrece. 
Si todo medio falla, tengo el de acabar conmigo. 
(Vase.) 
Acto IV Escena I 
(La celda de Fray Lorenzo.) 
(Entran FRAY LORENZO y PARIS.) 
FRAY LORENZO 
¿El jueves, señor? El plazo es bien corto. 
PARIS 
Mi padre Capuleto lo quiere así y nada tengo de calmudo para 
entibiar su premura. 
FRAY LORENZO 
Decís que no conocéis los sentimientos de la joven: torcido es el 
modo de obrar, no me agrada. 
PARIS 
Julieta llora sin medida la muerte de Tybal y, por lo tanto, 
apenas la he hablado de amor; pues en casa de lágrimas no se son- 
ríe Venus. Ahora bien, señor, su padre estima peligroso el que ella 
dé tal latitud a su pesar y, en su cordura, activa nuestro consorcio, 
para contener ese diluvio de llanto que, harto amado por Julieta en 
sil aislamiento, puede alejar de su mente la compañía. Ésta, ya lo 
sabéis, es la causa de su presteza. 
FRAY LORENZO (aparte.) 
Quisiera ignorar el motivo que debiera entibiarla. -Ved, señor, 
ahí viene Julieta hacia mi celda. 
(Entra JULIETA.) PARIS 
¡Dichoso encuentro, señora y esposa mía! 
JULIETA 
Tal saludo cabrá, señor, cuando quepa llamarme esposa. 
PARIS 
Puede, debe caber, amor mío, el jueves próximo. 
JULIETA 
Será lo que debe ser.
FRAY LORENZO 
Sentencia positiva es ésa. 
PARIS 
¿Venís a confesaros con Fray Lorenzo? 
JULIETA 
Responder a esto sería confesarme con vos. 
PARIS 
No le ocultéis que me amáis. 
JULIETA 
Os haré la confesión de que le amo. 
PARIS 
Igualmente, estoy. seguro, le confesaréis que me amáis. 
JULIETA 
Si tal hago, más precio tendrá la declaratoria hecha en vuestra 
ausencia que delante de vos. 
PARIS 
¡Infeliz criatura! Tu rostro se halla bien alterado por las lágrimas. 
JULIETA 
El lloro ha conseguido sobre él victoria débil; pues bien poco valía 
antes de sus injurias. 
PARIS 
Mas que las lágrimas le ofendes tú con semejante respuesta. 
JULIETA 
Lo que no es una calumnia, señor, es una verdad, y lo que he 
dicho, dicho lo tengo a mi faz. 
PARIS 
Tu faz es mía y la has calumniado. 
JULIETA 
Quizás sea así, pues no me pertenece. -Santo padre, ¿os halláis 
desocupado al presente, o tendré que venir a veros a la hora de vís- 
peras? 
FRAY LORENZO 
El tiempo es mío al presente, mi grave hija. -Señor, debemos 
pediros que nos dejéis solos.
PARIS 
¡Dios me preserve de turbar la devoción! -Julieta, el jueves, tem- 
prano, iré a despertaros. 
Adiós hasta entonces, y recibid este santo beso. (Vase.) 
JULIETA 
¡Oh! Cierra la puerta y, hecho esto, ven a llorar conmigo: ¡acabó 
la esperanza, el consuelo, la protección! 
FRAY LORENZO 
¡Ah, Julieta! Ya conozco tu pesar; [él me lleva a un extremo que 
me saca de juicio.] Sé que debes, sin que nada pueda retardarlo, 
desposarte con ese conde el jueves próximo. 
JULIETA 
Padre, no me digas que sabes del caso sin manifestarme cómo 
puedo impedirlo. [Si en tu sabiduría, no cabe prestarme ayuda, de- 
clara solamente que apruebas mi resolución, y con este puñal voy a 
remediarlo al instante. Dios ha unido mi corazón al de Romeo, tú 
nuestras manos, y antes que esta mano, enlazada por ti a la de 
Romeo, sirva de sello a otro pacto, antes que mi corazón fiel, con 
desleal traición, se dé a otro, esto acabará con ambos.] Alcanza 
[pues de tu vieja, dilatada experiencia] algún consejo que darme al 
presente, o, mira: este sangriento puñal se enderezará decisorio 
entre mi vejación y yo, resolviendo como árbitro lo que la autoridad 
de tus años y tu ciencia no atraiga a la senda del verdadero honor. 
No así dilates el responder; la muerte se me dilata si tu respuesta 
no habla de salvación. 
FRAY LORENZO 
Detente, hija; entreveo cierta clase de esperanza que requiere una 
resolución tan desesperada como desesperado es el mal que desea- 
mos huir. Si tienes la energía de querer matarte antes que ser la es- 
posa del conde Paris, no es, pues, dudoso que osarás intentar el re- 
medo de la muerte para rechazar el ultraje a que haces cara con la 
muerte misma, en tu afán de evitarlo. Y pues tienes ese valor, voy a 
ofrecerte recurso. 
JULIETA
¡Oh! Antes que casarme con Paris, manda que me precipite 
desde las almenas de esa torre, que discurra por las sendas de los 
bandidos, que vele donde se abrigan serpientes; encadéname con 
osos feroces o encuádrame por la noche en un osario repleto de 
rechinantes esqueletos humanos, de fétidos trozos de amarillas y 
descarnadas calaveras; mándame entrar en una fosa recién cavada 
y envuélveme con un cadáver en su propia mortaja , ordéname 
cosas que me hayan hecho temblar al escucharlas, y las llevaré a 
cabo sin temor ni hesitación para permanecer, la inmaculada es- 
posa de mi dulce bien. 
FRAY LORENZO 
Oye, pues: vuelve a casa, [muéstrate alegre, presta anuncia al en- 
lace con Paris. Mañana es miércoles; mañana por la noche haz por 
dormir sola,] no dejes que la nodriza te haga compañía en tu apo- 
sento. Así que estés en el lecho, toma este frasquito y traga el desti- 
lado licor que guarda. Incontinenti correrá por tus venas todas un 
frío y letárgico humor, que dominará los espíritus vitales; ninguna 
arteria conservará su natural movimiento; por el contrario, cesarán 
de latir; ni calor, ni aliento alguno testificarán tu existencia; [el car- 
mín de tus labios y mejillas bajará hasta cenicienta palidez; caerán 
las cortinas de tus ojos como al tiempo de cerrarse por la muerte el 
día de la vida. Cada miembro, de ágil potencia despojado, yerto, 
inflexible, frío, será una imagen del reposo eterno.] En este fiel tra- 
sunto de la pasmosa muerte permanecerás cuarenta y dos horas 
completas y, al vencerse, te despertarás como de un sueño agra- 
dable. Así, cuando por la mañana venga el novio para hacerte 
levantar del lecho, yacerás muerta en éste. Según el uso de nuestro 
país, ornada entonces de tus mejores galas, descubierta en el féretro, 
serás llevada al antiguo panteón donde reposa toda la familia de 
los Capuletos. Mientras esto sucede, antes que vuelvas en ti, ins- 
truido Romeo por mis cartas de lo que intentamos, vendrá aquí: él 
y yo velaremos tu despertar y la propia noche te llevará tu esposo a 
Mantua. Este expediente te salvará de la afrenta que te amenaza si 
un fútil capricho , un terror femenino, no viene en la ejecución a
abatir tu valor. 
JULIETA 
Dame, ¡oh, dame!, no hables de temor. 
FRAY LORENZO 
Toma, adiós. Sé fuerte y dichosa en la empresa. Enviaré sin dila- 
ción a Mantua un religioso que lleve mi mensaje a tu dueño. 
JULIETA 
¡Amor! ¡Dame fuerza! La fuerza me salvará. ¡Adiós, mi querido 
padre! 
Escena II 
(Un aposento en la casa de Capuleto.) 
(Entran CAPULETO, la señora CAPULETO, la NODRIZA y 
CRIADOS.) CAPULETO 
Invita a las personas cuyos nombres están inscritos aquí. (Vase el 
PRIMER CRIADO.) 
Maula, ve a alquilarme veinte cocineros hábiles. 
SEGUNDO CRIADO 
Ni uno malo tendréis, señor, pues veré si pueden lamerse los 
dedos. 
CAPULETO 
¿Cómo probarlos de este modo? 
SEGUNDO CRIADO 
Vaya, señor, es un mal cocinero el que no puede lamerse los 
dedos; por consecuencia, el que no consiga hacer tal cosa, no viene 
conmigo. 
CAPULETO 
Ea, vete. 
(Vase el SEGUNDO CRIADO.) 
[Bien mal preparados estaremos esta vez.-] ¡Eh! ¿Ha ido mi hija 
a ver al Padre Lorenzo? 
NODRIZA 
Sí, por cierto. 
CAPULETO 
Bueno, quizá pueda él hacer algo en bien suyo. Es una
impertinente, una terca bribona. 
(Entra JULIETA.) NODRIZA 
Ved, ahí llega de la confesión, con semblante alegre. 
CAPULETO 
¿Qué hay, señorita obstinada? ¿Dónde se ha estado correteando? 
JULIETA 
Donde he aprendido a arrepentirme del pecado de terca desobe- 
diencia a mi padre y a sus mandatos. El santo Lorenzo me ha im- 
puesto el caer aquí de rodillas e implorar vuestro perdón. -¡Perdón, 
concedédmelo! En lo adelante me guiaré constantemente por vos. 
CAPULETO 
Que se vaya por el conde, id e instruidle de lo que pasa. Quiero 
que este vínculo quede estrechado mañana temprano. 
JULIETA 
He encontrado al joven conde en la celda de Fray Lorenzo y le he 
acordado cuanto pudiera un decoroso afecto sin traspasar los límites 
de la modestia. 
CAPULETO 
Vaya, eso me alegra, eso está bien. Levantaos; la cosa está en 
regla. -Tengo que ver al conde; sí, pardiez; id, os digo, y traedle 
aquí. -Ciertamente, Dios antepuesto, toda nuestra ciudad debe 
grandes obligaciones a este santo y reverendo padre. 
JULIETA 
Nodriza, ¿queréis seguirme a mi gabinete y ayudarme a escoger 
el traje de etiqueta que juzguéis a propósito para vestirme ma- 
ñana? 
LADY CAPULETO 
No, no, hasta el jueves; hay tiempo bastante. 
CAPULETO 
Id, nodriza, id con ella. (A Lady Capuleto.) Nosotros, a la iglesia 
mañana. 
LADY CAPULETO 
Nuestra provisión será incompleta: ya es casi de noche. 
CAPULETO
¡Calla, mujer! Yo andaré vivo y todo irá bien, te lo garantizo. Ve 
tú al lado de Julieta, ayúdala a ataviarse; yo no me acostaré esta 
noche. -Dejadme solo; haré de ama por esta vez. 
-¡Qué! ¡Hola! -Todos han salido. Bien, yo propio iré a ver al 
conde Paris, a fin de que esté listo para mañana. Mi corazón se 
halla dilatado en extremo desde que esa trastrocada criatura de tal 
modo ha vuelto en sí. 
(Vanse.) 
Escena III 
(Habitación de Julieta.) 
(Entran JULIETA y la NODRIZA.) JULIETA 
Sí, este traje es el mejor. -Mas... te lo ruego, buena nodriza, dé- 
jame sola esta noche; pues necesito orar mucho para conseguir que 
el cielo mire propicio mi situación, que, bien sabes tú, es viciada y 
pecaminosa. 
(Entra LADY CAPULETO.) LADY CAPULETO 
¡Qué! ¿Estáis afanada? ¿Necesitáis mi ayuda? 
JULIETA 
No, señora, tenemos elegidas todas las galas que exige mañana 
mi posición. Si lo tenéis a bien, consentid que permanezca sola y 
que la nodriza vele con vos esta noche; pues, estoy segura, tenéis 
toda vuestra gente ocupada en este tan atropellado preparativo. 
LADY CAPULETO 
Buenas noches. Vete al lecho y reposa, porque lo necesitas. 
(Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA.) 
JULIETA 
Id en paz. Dios sabe cuándo nos volveremos a ver! [Siento correr 
por mis venas un frío, extenuante temblor, que casi hiela el fuego 
vital . Voy a hacerlas volver, para que me den fuerza. -¡Nodriza! 
-¿Qué habría de hacer aquí? Preciso es que yo sola ejecute mi horri- 
ble escena. -Ven, pomo.-] ¿Y si este brebaje ningún efecto obra? 
¿Tendré a la fuerza que casarme con el conde? No, no; -esto lo 
impedirá. -Reposa ahí, tú. -(Escondiendo un puñal en su lecho.) 
Mas, ¿si fuera un veneno que me hubiese sutilmente preparado el
monje para causarme la muerte, a fin de no verse deshonrado por 
este matrimonio, él, que primero me desposó con Romeo? Lo tomo, 
aunque, bien mirado, no puede ser; pues siempre ha sido tenido por 
un hombre santo. No quiero alimentar tan mal pensamiento . -¿Y 
si, ya depuesta en la tumba, salgo del sueño antes que, venga a 
libertarme Romeo? ¡Terrífico lance éste! 
¿No sería, en tal caso, sufocada en esa bóveda, cuya boca in- 
munda jamás inspira un aire puro, muriendo en ella ahogada antes 
que llegara mi esposo? Y, suponiendo que viva, ¿no es bien fácil que 
la horrible imagen de la muerte y de la noche, juntamente con el 
pavor del lugar, -en un semejante subterráneo, una antigua cata- 
cumba, donde, después de tantos siglos, yacen hacinadas las osa- 
mentas de todos mis enterrados ascendientes, donde Tybal, ensan- 
grentado, aun recién sepulto, se pudre en su mortaja; donde, según 
se dice, a ciertas horas de la noche se juntan los espíritus... -¡Ay! 
¡Ay! ¿No es probable que yo, tan temprano vuelta en mí -en medio 
de esos vapores infectos, de esos estallidos que imitan los de la 
mandrágora que se arranca de la tierra y privan de razón a los mor- 
tales que los oyen.- ¡Oh! Si despierto, ¿no me volveré furiosa, ro- 
deada de todos esos horribles espantos? ¿No puedo, loca, jugar con 
los restos de mis antepasados, arrancar de su paño mortuorio al 
mutilado Tybal y, en semejante frenesí, con el hueso de algún ilus- 
tre pariente, destrozar, cual si fuera con una porra, mi perturbado 
cerebro? ¡Oh! ¡Mirad! Paréceme ver la sombra de mi primo persi- 
guiendo a Romeo, que le ha cruzado por el pecho la punta de una 
espada. -Detente, Tybal, detente. -Voy, Romeo; bebo esto por ti. 
(Apura el frasco y se arroja en a lecho.) 
Escena IV 
(Salón en la casa de Capuleto.) 
(Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA.) LADY CAPULETO 
Eh, nodriza, tomad las llaves e id a buscar más especias. 
NODRIZA 
En la repostería piden más dátiles y membrillos. (Entra CAPU- 
LETO.)
CAPULETO 
¡Vamos, levantaos, en pie, en pie! El gallo ha cantado por se- 
gunda vez; ha sonado el toque matutino, son las tres. Cuidad de la 
pastelería, buena Angélica, [que no se repare en gastos.] 
NODRIZA 
Andad, andad, maricón, andad con Dios; idos a la cama; de se- 
guro estaréis enfermo mañana, por haber velado esta noche. 
CAPULETO 
¡Bah! No, ni sombra de eso. Otras noches he pasado en vela por 
causas menores y nunca me sentí indispuesto. 
LADY CAPULETO 
Cierto, habéis sido una comadreja en vuestra juventud, [mas yo 
velaré al presente que no veléis de ese modo.] 
(Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA.) CAPULETO 
¡Genio celoso, genio celoso! 
(Entran CRIADOS con azadones, leños y cestos.) Y bien, mucha- 
cho, ¿qué traéis ahí? 
PRIMER CRIADO 
Útiles para el cocinero, señor; mas no sé qué. 
CAPULETO 
Date prisa, date prisa. (Vase el PRIMER CRIADO.) 
Truhán, trae troncos más secos; llama a Pedro, él te enseñará 
dónde hay. 
SEGUNDO CRIADO 
Señor, tengo una cabeza que los hallará: [nunca molestaré a 
Pedro por semejante cosa.] (Vase.) 
CAPULETO 
¡Cuerpo de Cristo! Bien dicho. He ahí un tuno divertido. ¡Ja! Tú 
serás cabeza de tronco. 
-Por mi vida, es de día. El conde no tardará en presentarse aquí 
con la música; pues así lo prometió. (Música en el interior.) Siento 
que se aproxima. -¡Nodriza! -¡Esposa!-¡Vamos, ea! -¡Nodriza! Ea, 
digo. 
(Vuelve la NODRIZA.)
Id, id a despertar a Julieta y aderezadla; yo voy a hablar con 
Paris. -¡Vamos, daos prisa, daos prisa! El novio ha llegado ya. Apre- 
suraos os digo . 
(Se van.) 
Escena V 
(Alcoba de Julieta. Ésta en su lecho.) (Entra la NODRIZA.) 
NODRIZA 
¡Señora! ¡Eh, señora! ¡Julieta! -Duerme profundamente, estoy se- 
gura. -¡Eh! paloma mía; 
¡Eh, mi niña! -¡Vergüenza! ¡La dormilona! -¡Eh! amor mío, soy 
yo. ¡Mi dueña! ¡Dulce corazón! ¡Eh, señora novia! ¡Qué! ¿Ni una 
palabra? Tomáis vuestra parte adelantada, dormís una semana, 
porque el conde Paris, me consta lo que digo, está descansado en 
que bien poco descansaréis la noche próxima. -¡Dios me perdone! 
Sí, alabado sea. ¡Cuán profundo es su sueño! Es absolutamente pre- 
ciso que la despierte. -¡Señora, señora, señora! Sí, dejad que el 
conde os sorprenda en el lecho: él os avivará de seguro. -¿Me 
equivoco? 
¡Qué es esto! ¡Vestida! ¡Con la ropa toda! ¡Y caer de nuevo! 
Tengo que despertaros sin falta. ¡Señora, señora, señora! -¡Ay!, ¡ay! 
¡Socorro!, ¡socorro! ¡Mi señora está muerta! ¡Oh! 
¡Siempre infausto día aquél en que nací! -¡Hola! Un poco de es- 
píritu. -¡Señor amo! ¡Señora condesa! 
(Entra LADY CAPULETO.) LADY CAPULETO 
¿Qué ruido es éste? 
NODRIZA 
¡Oh! ¡Desdichado día! 
LADY CAPULETO 
¿Qué ocurre? 
NODRIZA 
¡Mirad, mirad! ¡Oh! ¡día angustioso! 
LADY CAPULETO 
¡Ay de mí, ay de mí! ¡Hija mía! ¡Mi única vida! Despierta, abre 
los ojos, o moriré contigo. -¡Socorro!, ¡socorro! -¡Pide socorro!
(Entra CAPULETO.) CAPULETO 
Por decoro, haced salir a Julieta; el conde ha llegado. 
NODRIZA 
¡Está muerta! Ha finado; ¡Está muerta! ¡Aciago día! 
LADY CAPULETO 
¡Día aciago! ¡Está muerta, muerta, muerta! 
CAPULETO 
¡Oh! Dejadme verla. -Se acabó, ¡ay de mí! Está fría, su sangre no 
corre, sus miembros están rígidos: ha tiempo que la vida se ha 
apartado de estos labios. La muerte pesa sobre ella, cual una 
intempestiva helada sobre la más dulce flor de la pradera . ¡Mal- 
dito tiempo! 
¡Desdichado anciano! 
NODRIZA 
¡Lamentable día! 
LADY CAPULETO 
¡Funesto instante! 
CAPULETO 
La muerte que de aquí me la lleva para hacerme gemir, enca- 
dena mi lengua, embarga mi voz. 
(Entran FRAY LORENZO y PARIS, con los MÚSICOS.) FRAY 
LORENZO 
Ea, ¿se halla lista la novia para ir a la iglesia? 
CAPULETO 
Dispuesta para ir, mas para no volver nunca. ¡Oh, hijo mío! La 
noche, víspera de tus desposorios, la ha pasado la muerte con tu 
prometida. Mira do yace, ella, la flor, en sus brazos desflorada. Mi 
yerno es el sepulcro, el sepulcro es mi heredero; ¡él se ha casado con 
mi hija! Moriré y le dejaré cuanto tengo: vida, fortuna, todo es de la 
muerte. 
PARIS 
¿He deseado tanto tiempo ver esta aurora para que sólo me 
ofrezca un semejante espectáculo? 
LADY CAPULETO
¡Día desdichado y maldito! ¡Miserable, odioso día! ¡Hora la más 
infausta que ha visto el tiempo en todo el laborioso curso de su 
peregrinación! ¡Una sola, una pobre, única y amante hija, un solo 
ser, mi alegría y mi consuelo, y la muerte cruel me le arrebata de 
aquí! 
NODRIZA 
¡Oh, dolor! ¡Oh, angustioso, angustioso, angustioso día! ¡El más 
lamentable, el más doloroso que nunca jamás vieron mis ojos! ¡Oh, 
día! ¡Día, día! ¡Día aborrecible! ¡Nunca fue visto otro tan negro 
como tú! ¡Oh, doloroso, doloroso día! 
PARIS 
¡Seducido, divorciado, ofendido, traspasado, asesinado! Muerte 
execrable, ¡me has hecho traición! ¡A ti, cruel, desapiadada, debo 
mi ruina total! -¡Amor mío, mi vida! -¡Vida no, sólo amor en la 
muerte! 
CAPULETO 
¡Escarnecido, congojado, aborrecido, deshecho, acabado! ¡Oh, 
triste momento! ¿Por qué has venido tú a destruir, a matar al pre- 
sente nuestro solemne júbilo? -¡Hija, hija mía! -¡Mi alma, mi hija 
no!¡Muerta estás! -¡Ay! ¡Mi hija no existe, y con ella se han hundido 
mis alegrías! 
FRAY LORENZO 
¡Eh, por decoro, apaciguaos! El remedio de la desesperación no se 
halla en desesperaciones como las presentes. El cielo, lo propio que 
vos, tenía su parte en esta bella criatura; Dios la posee ahora por 
completo, y la bien librada en ello es la doncella. Salvar no podíais 
de la muerte la parte que os tocaba, en tanto que el cielo conserva 
la suya en vida eternal. Vuestro sumo fin era realzarla; sí, que ella 
se encumbrase, vuestro paraíso; y ahora, que más alta que las 
nubes se encuentra, a la misma altura del cielo, ¿estáis llorando? 
¡Oh! Tan inverso es este amor que sentís por vuestra hija, que os 
desesperáis porque la veis dichosa. No es la mejor casada la que 
vive largo tiempo en maridaje; la mejor casada es la que muere 
joven esposa . Enjugad esas lágrimas, esparcid vuestro romero sobre
la bella difunta y, conforme al uso, llevadla a la iglesia, adornada 
de sus más brillantes atavíos; [pues aunque la débil naturaleza nos 
pida a todos llanto,] el lloro de la naturaleza excita el sonreír de la 
razón. 
CAPULETO 
Todos nuestros preparativos de fiesta pasan a prestar oficio de 
pompa fúnebre: las vihuelas harán de lúgubres campanas, esta ale- 
gre celebración nupcial se cambiará en grave, funerario banquete, 
los himnos festivos en melancólicas endechas y nuestros ramos de 
novia adornarán el ataúd de un cadáver. Todo en lo contrario se 
trasforma. 
FRAY LORENZO 
Retiraos, señor -y vos, señora, seguid a vuestro esposo. -Salid, 
señor Paris. -Disponeos cada uno a acompañar hasta su sepulcro 
este bello cadáver. El cielo, por cierto acto pecaminoso, se os mues- 
tra sombrío: no le irritéis más contrariando su voluntad suprema. 
(Vanse CAPULETO, la señora CAPULETO, PARIS y FRAY 
LORENZO.) MÚSICO PRIMERO 
Por mi alma, bien podemos guardar nuestras flautas y mar- 
charnos. 
NODRIZA 
¡Ah! Buena, honrada gente, guardadlas, guardadlas; pues bien 
veis que es éste un caso triste. 
(Vase la NODRIZA.) 
MÚSICO PRIMERO 
Sí, a fe mía, el caso no es nada bueno. (Entra PEDRO.) 
PEDRO 
¡Ah! ¡Músicos, músicos! ¡Contento del corazón! ¡Contento del 
corazón! Si queréis que viva, tocad ¡Contento del corazón! 
MÚSICO PRIMERO 
¿Por qué Contento del corazón? 
PEDRO 
¡Ah! Músicos, porque el mío toca Mi corazón está lleno de tris- 
teza . ¡Oh! Tocadme alguna alegre letanía para consolarme.
MÚSICO PRIMERO 
Ninguna letanía por nuestra parte. No es ahora ocasión de tocar. 
PEDRO 
¿No queréis, pues? 
MÚSICO PRIMERO 
No. 
PEDRO 
Bien, yo os la daré de ley. 
MÚSICO PRIMERO 
¿Qué nos vais a dar? 
PEDRO 
Nada de dinero, Por vida mía; solfa sí; os daré el solfista. 
MÚSICO PRIMERO 
Pues yo el corchete. 
PEDRO 
En tal caso, os plantaré la daga del corchete en la cabeza. No so- 
porto corchetes; os haré re, os haré fa. ¿Notáis lo que digo? 
MÚSICO PRIMERO 
Si me hacéis re, si me hacéis fa, nota ya soy. 
MÚSICO SEGUNDO 
Por favor, poned la daga en la vaina y a luz la imaginación. 
PEDRO 
En guardia, entonces, contra mi imaginación. Voy a envainar mi 
daga de hierro y a daros duro con el hierro de la inteligencia. Con- 
testadme racionalmente. 
Cuando un dolor acerbo el pecho hiere Y aguda pena nuestra 
mente oprime, La música de sones argentinos... - 
¿Por qué son argentino? ¿Por qué música de son argentino? Di, 
Simón Cuerda de Tripa. 
MÚSICO PRIMERO 
En verdad, señor, porque la plata tiene un sonido agradable. 
PEDRO 
¡Lindo! -¿Por qué? Vos, Hugo Rebeck . 
MÚSICO SEGUNDO
Digo -son argentino, porque los músicos tocan por plata. 
PEDRO 
¡Lindo también! -¿Vos, qué decís, Santiago Alma de Violín? 
MÚSICO TERCERO 
Por mi vida, no sé qué decir. 
PEDRO 
¡Oh! ¡Perdonadme! Sois el cantor: yo hablaré por vos. Se dice 
música de son argentino, porque hombres de vuestra especie rara 
vez alcanzan oro por su tocar. 
La música de sones argentinos Presto alivio nos brinda diligente. 
(Vase cantando.) 
MÚSICO PRIMERO 
¡Qué maligno truhán es ese hombre! 
MÚSICO SEGUNDO 
¡Que lo cuelgue el verdugo! -Ven, entremos aquí; aguardaremos 
por los del duelo y comeremos mientras. 
(Se marchan.) 
Acto V Escena I 
(Mantua. Una calle.) (Entra ROMEO.) ROMEO 
Si puedo confiar en la propicia muestra del sueño, mis sueños me 
anuncian una próxima dicha. Ligero sobre su trono reposa el señor 
de mi pecho y todo el día una extraña animación, en alas de risue- 
ñas ideas, me ha mantenido en un mundo superior. He soñado que 
llegaba mi bien y me encontraba exánime, (¡extraño sueño, que 
deja a un muerto la 
facultad de pensar!) y que sus besos inspiraban tal vida en mis 
labios, que volví en mí convertido en emperador. ¡Oh cielos! ¡Qué 
dulce debe ser la real posesión del amor, cuando sus solos reflejos 
tanta ventura atesoran! 
(Entra BALTASAR.) 
¡Nuevas de Verona! -¿Qué hay, Baltasar? ¿No me traes cartas 
del monje? ¿Cómo está mi dueño? ¿Goza mi padre salud? ¿Va 
bien mi Julieta? Te vuelvo a preguntar esto, porque nada puede ir 
mal si lo pasa ella bien.
BALTASAR 
Pues que bien está ella, nada malo puede existir. Su cuerpo re- 
posa en el panteón de los Capuletos y su alma inmortal mora con 
los ángeles. Yo la he visto depositar en la bóveda de sus padres y 
tomé la posta al instante para anunciároslo. ¡Oh, señor! Perdo- 
nadme por traer esta funesta noticia; pues que es el encargo que me 
dejasteis. 
ROMEO 
¿Es lo cierto? Pues bien, astros, yo os hago frente. -Tú sabes 
dónde vivo, procúrame tinta y papel y alquila caballos de posta: 
parto de aquí esta noche. 
BALTASAR 
Excusadme, señor, no puedo dejaros así . -Vuestras pálidas y des- 
compuestas facciones vaticinan una desgracia. 
ROMEO 
¡Bah! Te engañas. Déjame y haz lo que te he mandado. ¿No tie- 
nes para mí ninguna carta del padre? 
BALTASAR 
No, mi buen señor. 
ROMEO 
No importa: vete y alquílame los caballos; me reuniré contigo sin 
demora. (Vase BALTASAR.) 
Bien, Julieta, reposaré a tu lado esta noche. Busquemos el medio. 
¡Oh, mal! ¡Cuán dispuesto te hallas para entrar en la mente del 
mortal desesperado! Me viene a la idea un boticario -por aquí cerca 
vive; -le vi poco ha, el vestido andrajoso, las cejas salientes, entre- 
sacando simples: su mirada era hueca, la cruda miseria le había de- 
jado en los huesos. Colgaban de su menesterosa tienda una tortuga, 
un empajado caimán y otras pieles de 
disformes anfibios: en sus estantes, una miserable colección de 
botes vacíos, verdes vasijas de tierra, vejigas y mohosas simientes, 
restos de bramantes y viejos panes de rosa se hallaban a distancia 
esparcidos para servir de muestra. Al notar esta penuria, dije para 
mí: Si alguno necesitase aquí una droga cuya venta acarrease sin
dilación la muerte en Mantua, he ahí la morada de un pobre hom- 
bre que se la vendería. ¡Oh! Tal pensamiento fue sólo pronóstico de 
mi necesidad. Sí, ese necesitado tiene que despachármela. A lo que 
recuerdo, ésta debe ser la casa. Como es día de fiesta, la tienda del 
pobre está cerrada. -¡Eh, eh! 
¡Boticario! 
(Aparece el BOTICARIO.) BOTICARIO 
¿Quién llama tan recio? 
ROMEO 
Llégate aquí, amigo. Veo que eres pobre; toma, ahí tienes cua- 
renta ducados. 
Proporcióname una dosis de veneno, sustancia, de tal suerte ac- 
tiva , que se esparza por las venas todas y el cansado de vivir que la 
tome caiga muerto; tal, que haga perder al pecho la respiración con 
el propio ímpetu con que la eléctrica, inflamada pólvora sale del 
terrible hueco, del cañón. 
BOTICARIO 
Tengo de esos mortíferos venenos; pero la ley de Mantua castiga 
de muerte a todo el que los vende. 
ROMEO 
¿Y tú, tan desnudo y lleno de miseria, tienes miedo a la muerte? 
El hambre aparece en tus mejillas, la necesidad y el sufrimiento 
mendigan en tus ojos, sobre tu espalda cuelga la miseria en andra- 
jos . Ni el mundo, ni su ley son tus amigos; el mundo no tiene ley 
ninguna para hacerte rico; quebranta, pues, sus prescripciones; sal 
de miserias, y toma esto. 
BOTICARIO 
Mi pobreza, no mi voluntad, lo acepta. 
ROMEO 
Pago tu pobreza, no tu voluntad. 
BOTICARIO 
Echad esto en el líquido que tengáis a bien, apurad la disolución 
y aunque tuvieseis la fuerza de veinte hombres daría cuenta de vos 
en el acto.
ROMEO 
Ahí tienes tu oro, veneno más funesto para el corazón de los mor- 
tales, causante de más homicidios en este mundo odioso que esas 
pobres misturas que no tienes permiso de vender. Yo te entrego ve- 
neno, tú a mí ninguno me has vendido. Adiós, compra pan y engór- 
date. -¡Ven, cordial, no veneno! Ven conmigo al sepulcro de Julieta; 
pues en él es donde debes servirme. 
Escena II 
(La celda de Fray Lorenzo.) (Entra FRAY JUAN.) FRAY JUAN 
¡Hermano francisco, reverendo padre, eh! (Entra FRAY LO- 
RENZO.) 
FRAY LORENZO 
Ésta es, sí, la voz de Fray Juan. -Bienvenido de Mantua. ¿Qué 
dice Romeo? [Si se expresa por escrito, dadme su carta.] 
FRAY JUAN 
Buscando, para acompañarme, un hermano descalzo, miembro 
de nuestra orden, que se hallaba visitando los enfermos de esta 
población, al dar con él, los inspectores de la ciudad, sospechando 
que estábamos en un convento donde reinaba el mal contagio, 
cerraron las puertas y no quisieron dejarnos salir. Así, pues, mi viaje 
a Mantua quedó allí en suspenso. 
FRAY LORENZO 
Entonces ¿quién llevó mi carta a Romeo? 
FRAY JUAN 
Aquí vuelve, no pude mandarla [ni encontrar un mensajero que te 
la trajera. ¡Tanto miedo infundía a todos el contagio!] 
FRAY LORENZO 
¡Funesta contrariedad! Lo juro por nuestra orden, no era una 
carta insignificante; por el contrario, abrazaba un encargo de suma 
cuenta, y su demora puede acarrear gran peligro. Ve, Fray Juan, 
procúrame una barrena y tráela sin dilación a mi celda. 
FRAY JUAN 
Voy a traértela, hermano. (Vase.) 
FRAY LORENZO
Ahora, preciso es que me dirija solo al panteón. Dentro de tres 
horas despertará la bella Julieta y me colmará de maldición porque 
Romeo no ha sido instruido de estos percances. Pero yo escribiré de 
nuevo a Mantua y guardaré a la joven en mi celda hasta que vuel- 
va su esposo. ¡Pobre cadáver viviente, encerrado en el sepulcro de un 
muerto! 
(Se retira.) 
Escena III 
(Un cementerio, en medio del cual se alza el sepulcro de los 
Capuletos.) (Entra PARIS, seguido de su PAJE, que trae una antor- 
cha y flores.) PARIS 
Paje, dame la antorcha. Retírate, y manténte a distancia. -No, 
apágala; pues no quiero ser visto. Tiéndete allá, al pie de esos sau- 
ces , manteniendo el oído pegado en la cavernosa tierra; de este 
modo, ninguna planta hollará el suelo del cementerio (ya flojo y 
movible, a fuerza de abrirse en él sepulturas) sin que la oigas: en tal 
caso, me silbarás, siendo indicio de que sientes aproximarse a 
alguno. Dame esas flores. Anda, haz lo que te he dicho. 
PAJE (aparte.) 
Medio amedrentado estoy de quedarme aquí solo, en el cemen- 
terio; sin embargo, voy a arriesgarme. 
(Se aleja.) PARIS 
Dulce flor, yo siembro de flores tu lecho nupcial. Querida tumba, 
que contienes en tu ámbito la perfecta imagen de los seres eter- 
nales, bella Julieta, que moras con los ángeles, acepta esta última 
ofrenda de mis manos; ellas, en vida te respetaron, y muerta, con 
funeral celebridad adornan tu tumba . 
(Silba el PAJE.) 
El paje da aviso; alguno se acerca. ¿Qué pie sacrílego yerra por 
este sitio, en la noche presente, turbando mis ceremonias, las exe- 
quias del fiel amor? ¿Con una antorcha? ¡Cómo! 
-Noche, vélame un instante. (Se aparta.) 
(Entra ROMEO, seguido de BALTASAR, que trae una antorcha, 
un azadón, etc.) ROMEO
Dame acá ese azadón y esa barra de hierro. Ten, toma esta 
carta; mañana temprano cuida de entregarla a mi señor y padre. 
Trae acá la luz. Bajo pena de vida te prevengo que permanezcas a 
distancia, sea lo que quiera lo que oigas o veas, y que no me inte- 
rrumpas en mis actos. Si bajo a este lecho de muerte, hágolo en 
parte para contemplar el rostro de mi adorada; mas sobre todo, 
para quitar en la tumba del insensible dedo de Julieta un anillo pre- 
cioso, un anillo que debe servirme para una obra importante. Alé- 
jate pues, vete. -Y haz cuenta que si, receloso, vuelves atrás para es- 
piar lo que en lo adelante tengo el designio de llevar a cabo, ¡por el 
cielo!, te desgarraré pedazo a pedazo y sembraré este goloso suelo 
con tus miembros. Como el momento, mis proyectos son salvajes, 
feroces; mucho más fieros, más inexorables que el tigre hambriento 
o el mar embravecido. 
BALTASAR 
Quiero irme, señor, y no turbaros. 
ROMEO 
Haciéndolo, me probarás tu adhesión. Toma esto. Vive y sé di- 
choso, buen hombre, y adiós. 
BALTASAR (para sí.) 
Por todo eso mismo voy a ocultarme en las cercanías. Sus mira- 
das me inquietan y recelo de sus intenciones. 
(Se esconde cerca.) 
ROMEO 
¡Oh! Tú, abominable seno, vientre de muerte, repleto del más 
exquisito bocado de la tierra, de este modo haré que se abran tus 
pútridas quijadas; (Desencajando la puerta del monumento.) te 
sobrellenaré a la fuerza de más alimento. 
PARIS 
Es ese proscrito, altanero Montagüe, que dio muerte al primo de 
Julieta, por cuyo pesar, según dicen, murió la graciosa joven. Aquí 
viene ahora a inferir a los cadáveres algún bajo ultraje. Voy a echar- 
le mano. 
(Se adelanta.)
Cesa en tu afán impío, vil Montagüe: ¿cabe proseguir la ven- 
ganza más allá de la muerte? Miserable proscrito, arrestado que- 
das: obedece y sígueme; pues es preciso que mueras. 
ROMEO 
Sí, indispensable es, y por ello vengo a este sitio. -Noble y buen 
mancebo, no tientes a un hombre desesperado; huye de aquí y dé- 
jame. Piensa en esos muertos y dente pavor. 
Suplícote, joven, que no cargues mi cabeza con un nuevo pecado 
impeliéndome a la rabia. 
¡Oh!, vote. Por Dios, te amo más que a mí mismo; pues contra 
mí propio vengo armado a este lugar. No tardes, márchate: vive, y 
di, a contar desde hoy, que la piedad de un furioso te impuso el 
huir. 
PARIS 
Desprecio tus exhortaciones y te echo mano aquí como a un 
malhechor. 
ROMEO 
¿Quieres provocarme? Pues bien, mancebo, mira por ti. (Se 
baten.) 
PAJE 
¡Oh Dios! Se baten. Voy a llamar la guardia. (Vase el PAJE.) 
PARIS 
¡Ah! ¡Muerto soy! (Cae.) Si hay piedad en ti, abre la tumba y 
ponme al lado de Julieta. 
(Muere.) ROMEO 
Sí, por cierto, lo haré. -Contemplemos su faz . ¡El pariente de 
Mercucio, el noble conde Paris! -¿Qué dijo Baltasar mientras cabal- 
gábamos, en esos instantes en que mi alma agitada no le ponía 
atención? Me contaba, creo, que Paris debía haberse casado con Ju- 
lieta. ¿No dijo eso? ¿O lo habré yo sonado?, ¿o es que, demente, 
así me lo imaginé al oír hablar de ella? -¡Oh, dame tu mano, tú, lo 
mismo que yo, inscrito en el riguroso libro de la adversidad! Voy a 
sepultarte en una tumba esplendente. ¿Una tumba? ¡Oh! no, una 
gloria, asesinado joven; pues en ella reposa Julieta, y su belleza
trueca esta bóveda en una luminosa mansión de fiesta. (Dejando a 
PARIS en el monumento.) Muerte, yace ahí enterrada por un muer- 
to. -¡Cuántas veces los hombres, a punto de morir, han sentido 
regocijo! ¡El postrer relámpago vital, cual dicen sus asistentes! Mas 
¿cómo llamar a lo que siento un relámpago? -¡Oh! Amor mío, es- 
posa mía! La muerte, que ha extraído la miel de tu aliento, no ha 
tenido poder aún sobre tu hermosura; no has sido vencida: el car- 
mín, distintivo de la belleza, luce en tus labios y mejillas, do aún no 
ondea la pálida enseña de la muerte. -¿Ahí, tú, Tybal, reposando 
en tu sangrienta mortaja? ¡Oh! ¿qué mayor servicio puedo ofrecerte 
que aniquilar con la propia mano que tronchó tu juventud la juven- 
tud del que fue tu enemigo? ¡Perdóname, primo! -Amada Julieta, 
¿por qué luces tan bella aún? 
¿Debo creer que el fantasma de la muerte se halla apasionado y 
que el horrible, descarnado monstruo te guarda aquí, en las tinie- 
blas, para hacerte su dama? Temeroso de que sea así, permaneceré 
a tu lado eternamente y jamás tornaré a retirarme de este palacio, 
de la densa noche. Aquí, aquí voy a estacionarme con los gusanos, 
tus actuales doncellas; sí, aquí voy a establecer mi eternal perma- 
nencia, a sacudir del yugo de las estrellas enemigas este cuerpo can- 
sado de vivir. -¡Echad la postrer mirada, ojos míos! ¡Brazos, estre- 
chad la vez última! Y vosotros, ¡oh labios!, puertas de la respi- 
ración, sellad con un ósculo legítimo un perdurable pacto con la 
muerte monopolista! -Ven, amargo conductor ; ven, repugnante 
guía! ¡Piloto desesperado, lanza ahora de un golpe, contra las 
pedregosas rompientes, tu averiado, rendido bajel! ¡Por mi amor! 
-(Apura el veneno.) ¡Oh, fiel boticario! Tus drogas son activas. -Así, 
besando muero. 
(Muere.) 
(Aparece FRAY LORENZO por el otro extremo del cementerio, 
con una linterna, una barrena y una azada.) 
FRAY LORENZO 
¡San Francisco, sé mi auxiliar! ¡Cuántas veces, esta noche, han 
tropezado contra tumbas mis añosos pies! -¿Quién está ahí?
¿Quién es el que hace compañía a los muertos a hora tan avan- 
zada? 
BALTASAR 
Él que está aquí es un amigo, uno que os conoce bien. 
FRAY LORENZO 
¡Dios os bendiga! Decid, mi buen amigo, ¿qué antorcha es aque- 
lla que inútilmente presta su luz a los gusanos y a los cráneos sin 
ojos? A lo que distingo, arde en el sepulcro de los Capuletos. 
BALTASAR 
Así es, reverendo padre; y allí está mi señor, una persona a quien 
estimáis. 
FRAY LORENZO 
¿Quién es? 
BALTASAR 
Romeo. 
FRAY LORENZO 
¿Cuánto hace que est a ahí? 
BALTASAR 
Una media hora larga. 
FRAY LORENZO 
Ven conmigo al panteón. 
BALTASAR 
No me atrevo, señor; mi amo cree que he dejado este sitio y me 
amenazó de un modo terrible con la muerte si permanecía para es- 
piar sus intentos. 
FRAY LORENZO 
Quédate, pues; yo iré solo. -Me asalta el miedo; ¡oh!, mucho me 
temo un siniestro accidente. 
BALTASAR 
Mientras dormía aquí, bajo estos sauces, soñé que mi señor se 
batía con otro hombre y que mi amo había matado a éste. 
FRAY LORENZO (adelantándose.) 
¡Romeo! -¡Ay!, ¡ay!, ¿qué sangre es ésta que mancha el pétreo 
umbral de este sepulcro?
¿Qué indican estos perdidos, sangrientos aceros, empañados, por 
tierra en tal sitio de paz? (Entra en el monumento.) 
¡Romeo! ¡Oh!, ¡pálido está! -¿Otro aún? ¡Cómo! ¿Paris tam- 
bién? ¡Y bañado en su sangre! ¡Ah!, ¿qué desapiadada hora es cul- 
pable de este lamentable suceso? 
(Despierta JULIETA.) JULIETA 
¡Oh, padre caritativo! ¿Dónde está mi dueño? Recuerdo bien el 
sitio en que debía despertarme; sí, en él me hallo. -¿Dónde está mi 
Romeo? 
(Ruido al exterior de la escena.) FRAY LORENZO 
Oigo ruido. -Señora, deja este antro de muerte, de contagio, de 
sueño violento. Un poder superior, al que no podemos resistir, ha 
desconcertado nuestros designios. Ven, sal de aquí; tu esposo yace 
ahí, a tu lado, sin vida, y Paris también. Ven, yo te haré entrar en 
una comunidad de santas religiosas. No tardes con preguntas, pues 
la ronda se acerca. Ven, sal, buena Julieta. (Ruido otra vez.) -No 
me atrevo a permanecer más tiempo. 
(Vase.) JULIETA 
Sal, aléjate de aquí; pues yo no quiero partir. ¿Qué es esto? ¿Una 
copa comprimida en la mano de mi fiel consorte? El veneno, lo veo, 
ha causado su fin prematuro. -¡Oh! ¡Avaro! 
¡Tomárselo todo, sin dejar ni una gota amiga para ayudarme a ir 
tras él! -Quiero besar tus labios; acaso exista aún en ellos un resto 
de veneno que me haga morir, sirviéndome de cordial. (Lo besa.) 
¡Tus labios están, calientes! 
PRIMER GUARDIA (desde el exterior de la escena.) Condúcenos, 
muchacho. ¿Por dónde es? 
JULIETA 
¿Ruido? Sí. Apresurémonos pues. -¡Oh, dichoso puñal! (Apode- 
rándose del puñal de ROMEO.) Esta es tu vaina; (Se hiere.) en- 
mohece en ella y déjame morir. 
(Cae sobre el cuerpo de ROMEO, y muere.) (Entra la ronda, 
guiado por el PAJE de PARIS.) PAJE 
Éste es el sitio; ahí donde arde la antorcha.
PRIMER GUARDIA 
El suelo está lleno de sangre; id, buscad algunos de vosotros por el 
cementerio, echad mano a quien quiera que encontréis. 
(Vanse algunos.) 
¡Lastimoso cuadro! He ahí al conde asesinado y a Julieta ma- 
nando sangre, caliente y apenas desfigurada; ella, hace dos días de- 
jada aquí sepulta. -Id a instruir al príncipe; -corred a casa de los 
Capuletos, -poned en pie a los Montagües. -Inquirid algunos de 
vosotros. 
(Vanse otros guardias.) 
Vemos el lugar en que tales duelos tienen asiento, pero lo que 
realmente ha dado lugar a estos duelos deplorables no podemos 
verlo sin informes. 
(Vuelven algunos de los guardias con BALTASAR.) SEGUNDO 
GUARDIA 
Aquí tenéis al criado de Romeo, le hemos hallado en el cemen- 
terio. 
PRIMER GUARDIA 
Tenedle a recaudo mientras llega aquí el príncipe. (Entra otro 
guardia con FRAY LORENZO.) TERCER GUARDIA 
Ved un monje que tiembla, suspira y llora. Le hemos quitado este 
azadón y esta barra cuando venía de esa parte del cementerio. 
PRIMER GUARDIA 
¡Grave sospecha! Retened al monje también. (Entran el PRÍN- 
CIPE y su séquito.) 
PRÍNCIPE 
¿Qué infortunio ocurre a tan primera hora, que nos arranca de 
nuestro matinal reposo? (Entran CAPULETO, LADY CAPULETO y 
otros.) 
CAPULETO 
¿Qué es lo que pasa, que así alborotan por fuera? 
LADY CAPULETO 
Unos gritan en las calles, ¡Romeo!; otros, ¡Julieta! otros, ¡Paris!, y 
todos corren con gran vocería hacia el panteón de nuestra familia.
PRÍNCIPE 
¿Qué alarma es ésta que ensordece nuestros oídos? 
PRIMER GUARDIA 
Augusto señor, el conde Paris yace asesinado ahí, Romeo sin vida, 
y Julieta, de antemano muerta, caliente aún y acabada segunda 
vez. 
PRÍNCIPE 
Buscad, inquirid y penetraos de cómo vino esta abominable ma- 
tanza. 
PRIMER GUARDIA 
Aquí están un monje y el criado del difunto Romeo; ambos por- 
taban utensilios apropiados para abrir las sepulturas de estos muer- 
tos . 
CAPULETO 
¡Oh, cielos! ¡Oh, esposa mía! ¡Ve cómo sangra nuestra hija! Este 
puñal ha equivocado el camino. Sí, ¡mira!, en la trasera de Mon- 
tagüe está su vaina vacía, -y se ha metido por error en el seno de mi 
hija. 
LADY CAPULETO 
¡Ay de mí! Este cuadro mortuorio es campana que llama al 
sepulcro mi vejez. (Entran MONTAGÜE y otros.) 
PRÍNCIPE 
Acércate, Montagüe: temprano te has puesto en pie para ver a tu 
hijo y heredero más temprano caído . 
MONTAGÜE 
¡Ay! Príncipe mío, mi esposa ha muerto esta noche; el pesar del 
destierro de su hijo la dejó inánime. ¿Qué nuevo dolor conspira 
contra mi vejez? 
PRÍNCIPE 
Mira y verás . 
MONTAGÜE 
¡Oh, hijo degenerado! ¿Qué usanza es ésta de lanzarte en la 
tumba antes de tu padre? 
PRÍNCIPE
Tened, sellad el ultrajante labio hasta que hayamos podido escla- 
recer estos misterios y descubrir su origen, su esencia, su verdadera 
progresión. Alcanzado esto, seré de vuestras penas el principal do- 
liente y os acompañaré en todo hasta el último extremo. Hasta 
entonces, reprimíos y avasallad a la paciencia el infortunio. -Haced 
que avancen los individuos sospechosos. 
FRAY LORENZO 
Yo, el más importante, el menos pudiente, soy sin embargo, 
puesto que la hora y el lugar deponen en mi contra, el más sospe- 
choso de esta horrible matanza, y aquí comparezco para acusarme 
y defenderme, para ser por mí propio condenado y absuelto. 
PRÍNCIPE 
Di pues, de seguida, lo que sepas acerca de esto. 
FRAY LORENZO 
Seré breve; pues el poco aliento que me queda no alcanza a la 
extensión de un prolijo relato. Romeo, el que ahí yace, era esposo de 
Julieta, y esa Julieta, muerta ahí, la fiel consorte de Romeo. Yo los 
casé: el día de su secreto matrimonio fue el último de Tybal, cuya 
intempestiva muerte extrañó de esta ciudad al nuevo cónyuge, por 
quien, no por el muerto primo, Julieta descaecía. -Vos, (a CAPU- 
LETO.) para alejar de su pecho ese insistente pesar, la prometisteis 
al conde Paris y quisisteis por fuerza que le diera su mano. Entonces 
fue que ella vino a encontrarme y con extraviados ojos me precisó a 
buscar el medio de libertarla de ese segundo matrimonio, amena- 
zando matarse en mi celda si no lo hacía. En tal virtud, bien alec- 
cionado por mi experiencia, la proveí de una pocion narcótica, que 
ha obrado como esperaba, dando a su ser la apariencia de la muer- 
te. En el intervalo, escribí a Romeo a fin de que viniese aquí esta 
noche fatal, plazo prefijo en que la fuerza del 
brebaje debía concluir, para ayudarme a sacar a la joven de su 
anticipada tumba; mas el portador de mi carta, el hermano Juan, 
detenido por un accidente, me la devolvió ayer por la tarde. Solo 
pues del todo, a la precisa hora de despertar Julieta, me encaminé a 
sacarla del sepulcro de sus antepasados, con intención de retenerla
oculta en mi celda hasta que fuese posible avisar a su esposo; em- 
pero, a mi llegada, minutos antes de la hora de volver aquella en sí, 
violentamente acabados, me hallé aquí al noble Paris y al fiel 
Romeo. 
Despierta en esto Julieta. -Instábala yo a salir y a soportar con 
paciencia este golpe del cielo, cuando un ruido me ahuyenta de la 
tumba. Ella, entregada a la desesperación, no quiso seguirme, y 
según toda apariencia, atentó contra sí misma. Esto es todo lo que 
sé; por lo que respecta al matrimonio, la Nodriza estaba en el se- 
creto. Y si en lo dicho ha ocurrido desgracia por mi falta, que mi 
vieja existencia, algunas horas antes de su plazo, sea sacríficadá al 
rigor de las leyes más severas. 
PRÍNCIPE 
Siempre te hemos tenido por un santo varón. -¿Dónde está el 
criado de Romeo? ¿Qué puede decir sobre lo presente? 
BALTASAR 
Yo llevé noticia a mi señor de la muerte de Julieta y él al punto 
salió, en posta, de Mantua para este preciso lugar, para este pan- 
teón. Diome orden de llevar temprano a su padre esta carta que 
veis, y al dirigirse a la bóveda esa, me amenazó con pena de muer- 
te si no partía y le dejaba solo. 
PRÍNCIPE 
Dame la carta, quiero enterarme de ella. -¿Dónde está el paje 
del conde? El que dio aviso a la guardia? -Tunante, ¿qué hacía 
aquí tu señor? 
PAJE 
Vino a regar flores sobre el sepulcro de su prometida; mandome 
estar a lo lejos, y así lo hice. Muy luego apareció uno con luz, para 
abrir la tumba, y a poco cayó sobre él mi amo, espada en mano. 
Entonces fue que corrí para llamar la guardia. 
PRÍNCIPE 
Esta carta comprueba las palabras del monje; el relato de su 
mutuo amor, la comunicación de la muerte de Julieta. Dice Romeo 
que adquirió el veneno de un pobre boticario y asimismo que vino a
morir a este panteón y a reposar al lado de ella. -¿Dónde están esos 
contrarios? -¡Capuleto! ¡Montagüe! -¡Ved qué maldición está pe- 
sando sobre vuestros odios, cuando el cielo halla medio para matar 
vuestras alegrías sirviéndose del amor! Y yo, por también tolerar 
vuestras discordias, he perdido dos deudos. -Castigado todo. 
CAPULETO 
¡Oh, Montagüe, hermano mío, dame la mano! (Estrecha la 
mano de MONTAGÜE.) 
Ésta es la viudedad de mi hija: nada más puedo pedirte. 
MONTAGÜE 
Pero yo puedo más darte; pues, de oro puro, la erigiré una esta- 
tua, para que mientras Verona por tal nombre se conozca, no se 
alce en ella busto de más estima que el de la bella y fiel Julieta. 
CAPULETO 
De igual riqueza se alzará Romeo a su lado. ¡Pobres ofrendas de 
nuestras rencillas! 
PRÍNCIPE 
La presente aurora trae consigo una paz triste; pesaroso el sol, 
vela su faz. Salgamos de aquí para continuar hablando de estos 
dolorosos asuntos. Perdonados serán unos, castigados otros; pues 
jamás hubo tan lamentable historia como la de Julieta y su Romeo. 
(Vanse.) FIN 
Desenlace de Romeo y Julieta 
Según el último arreglo hecho por Garrick para el teatro de Drury 
Lane (Lon.) 
(ROMEO y PARIS se baten.) 
PARIS. (Cayendo.) ¡Ah! ¡Muerto soy! Si hay piedad en ti, abre la 
tumba y ponme al lado de Julieta. 
(Muere.) 
ROMEO. Sí, por cierto, lo haré. -Contemplemos su faz. -¡El pa- 
riente de Mercucio, el noble conde Paris! Tú, lo mismo que yo, ins- 
crito en el riguroso libro de la adversidad. Voy a sepultarte en una 
tumba esplendente. ¿Una tumba? ¡Oh! No, una gloria, asesinado 
joven; pues en ella reposa Julieta.
(Desencaja la puerta del monumento.) 
¡Oh amor mío, esposa mía! La muerte, que ha extraído la miel 
de tu aliento, no ha tenido poder aún sobre tu hermosura; no has 
sido vencida; el carmín, distintivo de la belleza, luce en tus labios y 
mejillas, do aún no ondea la pálida enseña de la muerte. -¡Oh, Ju- 
lieta!, ¿por qué luces tan encantadora todavía? -Aquí, aquí voy a 
establecer mi eternal permanencia, a sacudir del yugo de las estre- 
llas enemigas este cuerpo cansado de vivir. 
(Se apodera del pomo.) 
¡Ven, amargo conductor, ven, repugnante guía! ¡Piloto deses- 
perado, lanza ahora de un golpe, contra las pedregosas rompientes, 
tu averiado, rendido bajel! ¡Basta! -¡Por mi amor! 
(Apura el veneno.) 
¡Una postrer mirada, ojos míos! ¡Brazos, estrechad la vez última! 
Y vosotros, ¡oh labios!, sellad las puertas de este aliento con un 
ósculo legítimo. 
(Despierta JULIETA.) 
¡Poco a poco! -¡Respira y se mueve! 
JULIETA. ¿Dónde estoy? ¡Amparádme, espíritus celestes! 
ROMEO. ¡Habla, vive! Sí, ¡aún podemos ser felices! Mi buena, 
propicia estrella, me indemniza al presente de todos los pasados 
sufrimientos. -Levántate, levántate, Julieta mía, deja que de este 
antro de muerte, de esta mansión de horror, te trasporte sin demora 
a los brazos de tu Romeo, que en ellos infunda en tus labios vital 
aliento y te vuelva mi alma a la vida y al amor. 
(La levanta.) 
JULIETA. ¡Dios mío! ¡Qué frío hace! -¿Quién está ahí? 
ROMEO. Tu esposo, tu Romeo, Julieta; vuelto de la desespe- 
ración a una inefable alegría. Deja, deja este lugar y huyamos jun- 
tos. 
(La saca do la tumba.) 
JULIETA. ¿Por qué así me violentáis? - Jamás consentiré, pueden 
faltarme las fuerzas, pero es invariable mi voluntad. -No quiero ca- 
sarme con Paris. ¡Romeo es mi consorte!
ROMEO. Romeo es tu consorte; ese Romeo soy yo. Ni todo el 
contrario poder de la tierra o de los hombres romperá nuestro vín- 
culo, ni te arrancará de mi corazón. 
JULIETA. Yo conozco esa voz; su mágica dulzura despierta mi 
suspenso espíritu. - Ahora recuerdo bien todos los pormenores. ¡Oh! 
¡Mi dueño, mi esposo! 
(Yendo a abrazarlo.) 
¿Huyes de mí, Romeo? Deja que toque tu mano y que guste el 
cordial de tus labios. - 
¡Me asustas! Habla. -¡Oh! Que oiga yo otra distinta voz que la 
mía en este lúgubre antro de muerte, o perderé el sentido. -Sos- 
tenme. 
ROMEO. ¡Oh! No puedo; estoy sin fuerzas; por el contrario, nece- 
sito tu débil apoyo. - 
¡Cruel veneno! 
JULIETA. ¡Veneno! ¿Qué dices, dueño mío? Tu balbuciente voz, 
tus labios descoloridos, tu errante mirada... -¡En tu faz está la 
muerte! 
ROMEO. Si lo está: lucho al presente con ella. Los trasportes que 
he sentido al oírte hablar, al verte abrir los ojos, han detenido un 
breve instante su impetuoso curso. Todo mi pensamiento era ven- 
tura, estaba en ti; mas ahora corre el veneno por mis venas... -No 
tengo tiempo de explicarte. -El destino me ha traído aquí para dar 
un último, último adiós a mi amor, y morir a tu lado. 
JULIETA. ¿Morir? ¿Era el monje traidor? 
ROMEO. No sé de eso; te creía muerta. Fuera de mí al contem- 
plarte... -¡Oh!, ¡fatal prontitud! -Apuré el veneno, -besé tus labios, y 
hallé en tus brazos un sepulcro precioso. - Pero en ese instante... 
-¡Oh! 
JULIETA. ¡Y me he despertado para esto! 
ROMEO. Extenuadas están mis fuerzas. Entre la muerte y el 
amor, disputado vaga mi ser; pero la muerte es más fuerte. -¡Y 
tengo que dejarte, Julieta! -¡Oh cruel, cruel destino! En presencia del 
Paraíso-
JULIETA. Tú deliras; apóyate sobre mi seno. 
ROMEO. Los padres tienen corazones de piedra, no hay lágrimas 
que les enternezcan; - la naturaleza habla en balde. Los hijos tienen 
que ser infelices. 
JULIETA. ¡Oh! ¡Se me parte el corazón! 
ROMEO. Es mi esposa; -nuestras almas nacieron gemelas. -De- 
tente, Capuleto. - Suéltame, Paris; no tires así las fibras de nuestros 
corazones, -crujen, -se rompen. -¡Oh! 
¡Julieta! ¡Julieta! 
(Muere. JULIETA se desmaya sobre el cuerpo de ROMEO.) 
(Entra FRAY LORENZO, con una linterna y una barra de hierro.) 
FRAY LORENZO. ¡San Francisco, sea mi auxiliar! ¡Cuántas 
veces esta noche han tropezado contra tumbas mis añosos pies! 
-¿Quién está ahí? -¡Ay!, ¡ay!, ¿qué sangre es ésta que mancha el 
pétreo umbral de este sepulcro? 
JULIETA. ¿Quién está ahí? 
LORENZO. ¡Cielos! ¡Julieta en sí! ¡Y Romeo muerto! -¡Y 
también Paris! ¡Ah! ¿Qué desapiadada hora es culpable de este 
lamentable suceso? 
JULIETA. Ahí está aún y yo le tengo bien; no le arrancarán de 
mis brazos. FRAY LORENZO. ¡Cordura, señora! 
JULIETA. ¡Cordura! ¡Ah! Padre maldito. ¡Hablas de cordura a 
una tal desventurada! 
FRAY LORENZO. ¡Oh, error fatal! Alza, bella infeliz, y aban- 
dona esta escena de muerte. 
JULIETA. No te me acerques; -o este puñal va a vengar la muerte 
de mi Romeo. (Saca un puñal.) 
FRAY LORENZO. No me admira; el dolor te vuelve loca. (Voces 
fuera que gritan: ¡Venid, venid!) 
¿Qué ruido es ése? -Huyamos, querida Julieta. Un poder superior, 
al que no podemos resistir, ha desconcertado nuestros designios. 
Ven, huyamos. Desgraciada mujer, yo te haré entrar en una comu- 
nidad de santas religiosas. 
(Voces fuera: ¿Por dónde? ¿por dónde?)
Basta de querellas; la ronda llega. -Ea, ven, querida Julieta. -No 
me atrevo a permanecer más tiempo. 
(Escapa.) 
JULIETA. Sal, aléjate de aquí; pues yo no quiero partir. -¿Qué es 
esto? ¡Ah! ¡El prematuro fin de Romeo! -¡Avaro! Tomárselo todo, 
sin dejar ni una gota amiga para ayudarme a ir tras él! Quiero 
besar tus labios; ¡acaso exista aún en ellos un resto de veneno! 
(Voces fuera: Condúcenos, paje; ¿por dónde?) 
¡Ruido aún! Apresurémonos pues. -¡Oh, dichoso puñal! Esta es tu 
vaina; reposa ahí y déjame morir. 
(Se clava el puñal y muere.) 
(Entran BALTASAR y el PAJE rodeados de guardias. Enseguida el 
PRÍNCIPE y sus acompañantes con antorchas.) 
BALTASAR. Éste es el sitio, señor. 
PRÍNCIPE. ¿Qué infortunio ocurre a tan primera hora, que nos 
arranca de nuestro matinal reposo? 
(Entran CAPULETO y otros señores.) 
CAPULETO. ¿Qué es lo que pasa, que así alborotan por fuera? 
Unos gritan en las calles, ¡Romeo! otros, ¡Julieta! otros, ¡Paris! y 
todos corren con gran vocería hacia el panteón de nuestra familia. 
PRÍNCIPE. ¿Qué alarma es ésta que ensordece nuestros oídos? 
BALTASAR. Augusto señor, el conde Paris yace asesinado ahí; 
Romeo sin vida, y Julieta, de antemano muerta, caliente aún y aca- 
bada segunda vez. 
CAPULETO. ¡Ay de mí! Este cuadro mortuorio es campana que 
llama al sepulcro mi vejez. 
(Entran MONTAGÜE y otros señores.) 
PRÍNCIPE. Acércate, Montagüe: temprano te has puesto en pie 
para ver a tu hijo y heredero más temprano caído. 
MONTAGÜE. ¡Ay! Príncipe mío, mi esposa ha muerto esta 
noche; el pesar del destierro de su hijo la dejó inánime. ¿Qué nuevo 
dolor conspira contra mi vejez? 
PRÍNCIPE. Mira y verás. 
MONTAGÜE. ¡Oh, hijo degenerado! ¿Qué usanza es ésta de
lanzarte en la tumba antes de tu padre? 
PRÍNCIPE. Tened, sellad el ultrajante labio hasta que hayamos 
podido esclarecer estos misterios y descubrir su origen, su esencia, su 
verdadera progresión. Hasta entonces, reprimíos y avasallad a la 
paciencia el infortunio. Haced que avancen los individuos sospe- 
chosos. 
(Entra FRAY LORENZO.) 
FRAY LORENZO. Yo soy el principal. 
PRÍNCIPE. Di, pues, sin retardo, todo lo que sabes acerca de 
esto. 
FRAY LORENZO. Apartémonos de esta lúgubre, mortal escena, 
y os lo contaré todo. Si en lo presente ha ocurrido desgracia por mi 
falta, que mi vieja existencia, algunas horas antes de su plazo, sea 
sacrificada al rigor de las leyes más severas. 
PRÍNCIPE. Siempre te hemos tenido por un santo varón. -Que el 
criado de Romeo y este paje nos sigan. Vamos a salir y a infor- 
marnos bien de este triste desastre. -Prudentes demasiado tarde, 
lamentad al presente, ancianos, las trágicas consecuencias de vues- 
tros mutuos odios. ¡Cuántas desgracias terribles ocasionan las dis- 
cordias privadas! Sea la causa cualquiera, el inevitable efecto es 
una calamidad. 
(Retíranse todos.) 
Tercera historia trágica 
Tomada de las obras italianas de Bandello y puesta en francés 
por Pedro Boisteau, conocido por Launay 
DE DOS AMANTES QUE MURIERON EL UNO DE VENENO 
Y EL OTRO DE TRISTEZA. 
Durante la época en que el señor de la Escala gobernaba a Ve- 
rona había en la ciudad dos familias, que se distinguían sobre las 
demás por razón de su lustre y riquezas, una de las cuales se apelli- 
daba de los Montescos y la otra de los Capuletos; mas entre ambas 
casas, como siempre acontece respecto de los que se hallan en un 
idéntico grado de honor, se levantó cierta enemistad que, si bien li- 
gera y bastante mal fundada, fue tomando cuerpo con los años,
hasta el extremo de ocasionar tramas que acabaron con la vida de 
muchos. El Sr. Bartolomé de la Escala, viendo tal desorden en su 
república, trató por cuantos medios estaban en su mano de reducir 
y conciliar los opuestos partidos; pero todo fue en vano: el rencor de 
aquéllos se había hecho tan fuerte que nada podía ya obrar la pru- 
dencia ni el consejo. Preciso fue, pues, dejar en esta lucha a las dos 
casas, y aguardar una oportunidad más propicia para poner fin a 
tales reyertas. 
Mientras se pasaban así las cosas, uno de los Montescos, que se 
llamaba Romeo, de edad de veinte a veintiún años, el más bello y 
más apuesto hidalgo de toda la juventud de Verona, se enamoró de 
cierta noble doncella del mismo punto, y en pocos días se dejó 
arrastrar tanto de sus gracias que, olvidándose de todo, dedicó a 
ella exclusivamente sus atenciones, remitiéndola al efecto cartas, 
mensajes y presentes continuos. Determinado al fin a confiarle sin 
reserva sus sentimientos, hízolo en la primera ocasión; pero la don- 
cella, educada en los más rectos principios de virtud, contestó de un 
modo tal a sus declaraciones y puso semejante coto a sus vehe- 
mentes afectos, que acabó con toda futura esperanza, sin hacer gra- 
cia de una sola mirada. Sin embargo, cuanto más esquiva la con- 
templaba el joven, más crecía su ardor, y por esto, después de haber 
continuado así por algunos meses, sin poder reprimir ni hallar reme- 
dio a su pasión, determinó al fin salir de Verona, en la idea de 
que un cambio de sitio pudiera en algo variar sus sentimientos. 
«¿De qué me vale -se decía- amar a una ingrata que de tal modo 
me desdeña? A todas partes la sigo, y no hace más que huírseme; 
yo no me siento bien sino cuando estoy a su lado, y ella no halla 
contento sino ausente de mí. Quiero no verla más en lo adelante; 
pues, no viéndola, quizás este fuego mio, que toma alimento y sos- 
tén de sus ojos, se amortiguará poco a poco.» Pero todos estos pla- 
nes quedaban en un segundo deshechos, y así, no sabiendo el joven 
por qué resolverse, pasaba noches y días en quejumbres extraor- 
dinarias; pues Amor le había tan bien impreso en el alma la 
hermosura de la doncella, le estrechaba tan fieramente, que, no
pudiendo resistirle, sucumbía bajo su peso y se acababa insensi- 
blemente, como la nieve al sol. 
Sus padres y deudos, que esto veían, lamentaban hondamente su 
desastre; pero, sobre todo, un íntimo compañero suyo, de alguna 
más edad y experiencia, el cual tanto le amaba que se hacía partí- 
cipe de su martirio; por lo cual, viéndole así entregado a sus desva- 
ríos amorosos, le dijo: 
-Romeo, me admira en gran manera que consumas los mejores 
años de tu vida en solicitar una persona que te excusa y menos- 
precia, sin hacerse cuenta de tus excesivas dilapidaciones, sin cui- 
darse de tu dicha, de tus lágrimas, ni de la vida miserable que lle- 
vas, capaz de mover a piedad los más duros corazones; ruégote, por 
lo tanto, en nombre de nuestra antigua amistad y por tu propio 
bien, que aprendas a dominarte en lo futuro y a no entregar tu 
corazón a persona tan ingrata; pues, a lo que puedo inferir por las 
cosas que han pasado entre vosotros, o ella tiene amor por alguno, 
o ha formado el propósito de no querer a nadie. Eres joven, rico en 
bienes de fortuna, de mejor parecer que ningún otro hidalgo de la 
ciudad, tienes instrucción, eres hijo único. ¡Qué angustia para tu 
pobre, anciano padre, para tus demás parientes, el verte así lan- 
zado en este abismo de vicios, en la edad precisamente en que 
debieras hacerles esperanzar en ta virtud! Empieza a reconocer el 
error en que has vivido hasta aquí, aparta ese amoroso velo, que te 
tapa los ojos y que te impide seguir la recta senda por que han mar- 
chado tus progenitores; y si en amar te empeñas, pon tu afecto en 
persona distinta, elige una mujer que lo merezca y no siembres más 
tus penas en fructífera. La época en que las damas de la ciudad se 
reúnen se halla próxima: quizás en medio de esa sociedad pueda tu 
vista fijarse tan agradablemente en alguna, que te haga al cabo 
olvidar tus precedentes pasiones. 
Habiendo escuchado el joven atentamente las persuasivas pala- 
bras de su amigo, comenzó a moderar su ardor y a conocer que las 
exhortaciones hechas no tendían sino a buen fin, disponiéndose, por 
lo tanto, a asistir a todas las concurrencias y festines de la ciudad,
sin conservar preferencia determinada por ninguna dama. Y pen- 
sado que lo hubo, lo puso en planta por dos o tres meses conse- 
cutivos, creyendo de este modo extinguir las chispas de su antigua 
llama. 
Llegó a poco tiempo de esto la fiesta de Navidad, en que, según 
costumbre, se daban bailes de máscaras; y como Antonio Capuleto 
era el jefe de su casa y uno de los más encumbrados señores de la 
ciudad, concertó un festín, convidando, para mejor solemnizarlo, a 
toda la nobleza de ambos sexos, en la que se hallaba comprendida 
la mayor parte de la juventud de Verona. La familia de los Capu- 
letos, como se ha dicho al principio de esta historia, se hallaba en 
desavenencia con la de Montescos, razón por la cual ninguno de los 
de ésta asistió a la fiesta, exceptuando el adolescente Romeo, que, 
disfrazado de 
máscara, entró después de la cena, en unión de otros jóvenes 
caballeros. Mantuviéronse todos por algún rato con la faz cubierta, 
mas luego se desenmascararon, y Romeo, vergonzoso, colocose en 
un rincón de la sala, donde, sin embargo, por la claridad de las bu- 
jías que iluminaban la estancia, fue al punto notado, especial- 
mente por las damas, a quienes, no sólo cautivaba su natural be- 
lleza, sino la seguridad y atrevimiento de verle penetrar con tal pri- 
vanza en la mansión de los que tan mal debían quererle. Y como 
los Capuletos, bien por su propia respetabilidad o por consideración 
a las personas que les rodeaban, disimulando su odio, no le hiciesen 
reproche de especie alguna, Romeo, que a su sabor podía contem- 
plar a las damas todas, lo hizo con tan cumplida gracia, que no 
quedó una sola que no recibiera placer de verlo allí. 
Después que el mancebo, siguiendo la corriente de sus inclina- 
ciones, hubo formado juicio particular de todas las jóvenes, se fijó en 
una, no vista hasta entonces, que por su extrema belleza vino a ocu- 
par el primer puesto en su corazón; y esta nueva llama, que des- 
truyó por completo la antigua, tomó tan colosales proporciones que 
jamás pudo extinguirse en lo futuro sino por la muerte, como vais a 
saber por una de las más extrañas narraciones que ha podido el
hombre imaginar. 
La joven de quien Romeo se apasionó tan perdidamente se lla- 
maba Julieta, y era hija de Capuleto, señor de la casa donde tenía 
lugar la fiesta. Sus miradas, paseándose de un extremo a otro, ha- 
bían tropezado con el mancebo y fijándose en su belleza singular, y 
Amor, que estaba en acecho y nunca antes de allí tocara el tierno 
corazón de la doncella, lo punzó tan a lo vivo que, por más resis- 
tencia que quiso oponer, no pudo contrarrestarle en fuerza; resul- 
tando de aquí que la pompa del festín comenzó a serle indiferente, 
y que el único placer de su pecho vino a cifrarse en contemplar a 
Romeo y en que éste clavase sus ojos en ella. En tal disposición de 
sentimientos, los dos amantes, en cuyas almas ya había la pasión 
abierto una ancha brecha, buscaban con ansia la ocasión de reu- 
nirse y platicar juntos, lo cual les ofreció la propicia fortuna; pues 
viendo Romeo que Julieta había sido invitada al baile de La Antor- 
cha, en el que por cierto sobrepujó a todas las jóvenes de Verona, 
calculó el puesto en que debía quedar, y tomó tan bien sus medidas 
que a la conclusión, vuelta Julieta al punto de que había partido, se 
encontró sentada entre el mancebo y otro llamado Mercucio, corte- 
sano muy estimado y bien recibido de todos, a causa de sus chistes 
y galanteos, y sobre todo, atrevido con las vírgenes como un león 
con las ovejas. 
Viendo Romeo que el dicho Mercucio (cuyas manos lo propio en 
verano que en invierno se hallaban heladas) se había apoderado de 
la derecha de la joven, tomó la izquierda de ésta y apretándola un 
poco, se sintió tan favorablemente correspondido que perdió el 
habla. 
Notándolo Julieta, ya deseosa de escucharle, volviose para mi- 
rarle y le dijo: «¡Bendita sea la hora de vuestra llegada a este sitio!» 
Y como el mancebo, suspirando y tembloroso, le preguntase la 
causa de semejante manifestación, prosiguió la doncella, algún 
tanto más repuesta: «No os asombre que de ello me felicite, pues el 
frío glacial que me ha comunicado la mano de Mercucio me lo ha 
quitado felizmente la vuestra».
A lo cual contestó inmediatamente Romeo: 
-Señora, si el cielo me ha favorecido hasta el punto de poderos 
brindar un servicio por haberme casualmente acercado aquí, lo es- 
timo bien empleado, no deseando otra fortuna, para colmo de mis 
contentos en el mundo, que honraros y serviros durante el resto de 
mi vida. Si el calor de mi mano os ha confortado algún tanto, 
puedo aseguraros que su fuego es harto insignificante en compa- 
ración con las chispas que despiden vuestros bellos ojos, fuego que 
ha inflamado de tal modo todas las partes sensibles de mi ser, que, 
si no le asiste vuestra divina gracia, va a verse pronto reducido a 
cenizas. 
Apenas pronunciadas estas frases, dio fin el juego, y Julieta, que 
en puro amor se encendía, sólo tuvo ocasión de decir por lo bajo a 
su celebrador: 
-No sé qué más cierto testimonio podéis desear de mi afecto que 
el de aseguraros que soy tan vuestra como vuestro propio individuo, 
hallándome pronta a obedeceros en cuanto el honor permita. Es 
todo lo que al presente puedo manifestaros, suplicando que ello os 
baste hasta que una ocasión propicia nos proporcione la dicha de 
hablar privadamente. 
Viéndose, pues, obligado Romeo a partir con sus compañeros, sin 
saber de qué medio valerse para tornar al lado de la que era su vida 
y su muerte, ignorando hasta su nombre, inquirió de un amigo y 
por él supo que la joven era hija de Capuleto, el señor de la casa en 
que había tenido lugar el festín. Julieta, por su parte, anhelosa 
igualmente de conocer al que tanto la había obsequiado, al que ya 
ocupaba en su alma un preferente lugar, yéndose a una anciana 
camarera, la dijo: «Madre, ¿quiénes son esos dos hidalgos que lle- 
van antorchas y salen los primeros?» Y como el aya la indicara el 
nombre de sus familias, añadió la doncella: «¿Qué joven es aquél 
que lleva un antifaz en la mano y va cubierto con una capa de da- 
masco?» «Es Romeo Montesco -contestó el ama-, hijo del capital 
enemigo de vuestro padre y sus parientes todos». 
El solo nombre de Montesco bastó para sumir a la joven en una
confusión extrema, comprendiendo toda la distancia que le apar- 
taba de su bien amado; sin embargo, supo tan bien disimular su 
descontento que la nodriza, sin concebir la menor sospecha, la instó 
a recogerse. Hízolo así la joven; pero, ya en su lecho, un millar de 
pensamientos diversos surgieron en su mente y comenzaron a ator- 
mentarla de tal modo que le era imposible conciliar el sueño. Va- 
gando entre la idea halagadora que daba fomento a su pasión y el 
temor de obrar indiscretamente, que tendía a cortar el vuelo de 
aquella, no sabía qué partido adoptar, y exclamaba deshecha en 
llanto, reprochándose a sí misma: «¡Ah! Infeliz y miserable cria- 
tura, que pierdes el reposo sin saber cómo te vienen estos desusados 
trastornos que en el alma sientes, ¿sabes acaso si te ama ese joven, 
si te ha dicho verdad? 
Quizás, usando de melosas palabras, trata él de arrebatarte el 
honor, de vengar en tus parientes las ofensas que han recibido los 
suyos, de inferirte una infamia eterna, haciéndote la fábula y el 
ludibrio de Verona». 
Variando luego de sentido, condenaba su conducta y se decía: 
«¿Cabe en lo posible que, bajo formas tan bellas, bajo una tan 
completa apariencia de dulzura, se alberguen la deslealtad y la 
traición? Si la faz es la fiel mensajera de las concepciones del es- 
píritu, segura estoy de que me ama, pues sus mutaciones de color al 
hablarme, sus repentinos trasportes son ciertos augurios de pasión. 
Quiero, pues, persistir en este afecto, hacerle el 
constante ídolo de mi existencia. Nuestra alianza, concluyendo la 
desunión de las dos familias, traerá a ellas una paz inextinguible». 
Fija en esta determinación, cuantas veces pasaba Romeo por la 
puerta de su casa se presentaba con alegre rostro y le seguía con los 
ojos hasta verle desaparecer; mas esto duró solo por espacio de algu- 
nos días, siendo la causa que el mancebo, habiendo atisbado cierta 
vez a su adorada en la ventana de su aposento, que daba a una 
calle muy estrecha limitada en la acera opuesta por un jardín, co- 
menzó desde entonces a pasearse por allí de noche, cubierto con 
una capa y bien provisto de armas, excusando pasar por la puerta y
abrir camino a las sospechas. 
Julieta, que no se explicaba la ausencia del joven, mantenía una 
continua impaciencia, la cual, llevándole al sitio de que hemos ha- 
blado, se lo hizo descubrir a favor de la claridad de la luna, casi to- 
cando a su ventana. Alarmada al par que conmovida viéndole tan 
cerca, preñados de lágrimas los ojos y con voz interrumpida por los 
suspiros, se dirigió a él y le dijo: 
-Señor Romeo, paréceme que prodigáis mucho vuestra vida, 
aventurándola en tal hora a la merced de los que mal os aman, de 
los que, a encontraros, os harían pedazos y comprometerían mi 
honor, que estimo más que la vida. 
-Señora -contestó Romeo-, mi vida está en manos de Dios, y él 
sólo puede disponer de ella. Si alguno intentase quitármela, le 
haría entender en vuestra presencia cómo sé defenderla, sin que por 
decir esto la estime en tanto que, en caso de necesidad, no la sacri- 
ficara gustoso por vos. De perderla aquí, no me pesaría otra cosa 
que haber perdido con ella el medio de haceros comprender cuánto 
os amo y deseo serviros. Para rendiros sólo homenaje de adoración y 
respeto hasta el último suspiro la quiero, no para otra cosa. 
Conmoviose hondamente Julieta al escuchar estas palabras, y 
dando entrada en su pecho a la piedad, apoyada la cabeza en la 
mano y bañado el rostro en lágrimas, dijo a Romeo: 
-Señor, os suplico que no me recordéis el peligro de que habláis, 
pues la sola idea de él me hace estar entre la vida y la muerte. Mi 
corazón se halla tan unido al vuestro, que el menor sinsabor que 
recibierais se haría extensivo a mí: en gracia, pues, de nuestro bien 
común, decidme en pocas frases lo que tratáis de hacer. Aguardar 
privanza alguna contraria al decoro sería manteneros en un error; si, 
por el contrario, es santa la voluntad que os anima, si el afecto que 
me confesáis se halla basado en la virtud y arde en deseos de ha- 
cerme esposa vuestra, tan amante y dispuesta me encontraréis que, 
sin tener en cuenta la obediencia y respeto que debo a mis padres, 
ni la antigua enemistad de nuestras familias, os haré dueño y señor 
perpetuo de mi persona y de cuanto la atañe, y me hallaréis pronta
y dispuesta a seguiros a donde quiera que os plazca. 
Romeo, que no aspiraba a otra cosa, elevando las manos al cielo 
y en medio de un indefinible contento, respondió: 
-Pues que me hacéis el honor de aceptarme por esposo, estoy 
pronto a serlo, y mi corazón, que ardientemente lo anhela, os que- 
dará en prenda y como seguro testimonio de la 
palabra empeñada hasta que Dios me permita mostrarlo con la 
evidencia. Para dar, pues, comienzo al asunto, ir mañana a con- 
sultar con Fray Lorenzo, quien, no sólo es mi padre espiritual, sino 
mi consultor ordinario en negocios de interés privado, y tan pronto 
como le hable (si no lo lleváis a mal) acudiré a este propio sitio y a 
idéntica hora, a fin de instruiros de nuestros planes. 
Y esto dicho y convenido, se apartaron los dos amantes sin que 
Romeo, a excepción del consentimiento prestado, hubiera alcan- 
zado otro favor. 
Fray Lorenzo, de quien más adelante se hará amplia mención, 
era un antiguo doctor en teología, de la orden de religiosos menores, 
el que además de su vasta instrucción canónica era muy versado en 
filosofía, escudriñador profundo de los secretos de la naturaleza, y 
hasta tenido, en tal concepto; como inteligente en materias de 
magia y en otras ciencias reservadas, lo que en nada realmente ata- 
caba su reputación. Y se había, por su discreto proceder y sus bon- 
dades, tan bien ganado la voluntad de los ciudadanos de Verona, 
que era casi el único confesor de ellos. Chicos y grandes le reveren- 
ciaban y querían, los altos magnates le pedían su voto en las cir- 
cunstancias difíciles y le dispensaban entero favor, especialmente el 
señor de la Escala y las familias de los Montescos y los Capuletos. 
El joven Romeo, según queda dicho, desde su más tierna edad 
profesaba una gran afección a Fray Lorenzo y le hacía depositario 
de sus menores secretos; así es que, tan pronto como dejó a Julieta, 
se fue derecho a San Francisco y puso en noticia del buen padre 
cuanto pasado y convenido había, añadiéndole, por conclusión, que, 
antes de faltar a su promesa, se hallaba dispuesto a elegir una 
muerte vergonzosa. Enterado el digno religioso, hizo al joven
cuantas observaciones el caso requería exhortándole a pensar con 
más detenimiento; mas vencido por su pertinacia y, por otro lado, 
halagando la idea de que el tal matrimonio pudiera quizás concluir 
la desunión de las dos familias, accedió al fin a sus instancias bajo 
condición de tomarse un día para convenir el medio de llevarlo a 
cabo. 
Mientras así obraba Romeo, Julieta, por su parte, no se descui- 
daba, y como, a excepción de su nodriza que en clase de camarera 
la acompañaba de continuo, no tenía otra persona a quien abrir su 
corazón, confió a la expuesta todo su secreto, viniendo al fin a 
alcanzar que le prometiese su ayuda y fuese a inquirir de Romeo lo 
convenido entre él y Fray Lorenzo. 
El enamorado joven, que otra cosa no deseaba, la informó al ins- 
tante de lo resuelto; díjola que el padre había remitido para el día 
en que estaban la decisión del caso; que, en consecuencia de ello, 
hacía apenas una hora acababa de verle, y que el proyecto era, en 
resumen, que la joven pidiese permiso a su familia para ir a 
confesar el sábado próximo a cierta capilla de la iglesia de San 
Francisco, donde debía quedar secretamente celebrado su matri- 
monio. 
Instruida Julieta de todo, se condujo con tal discreción que al- 
canzó el permiso de su madre, y sólo acompañada de la nodriza y 
de una joven amiga suya se fue a la iglesia el día convenido, ha- 
ciendo avisar su llegada a Fray Lorenzo. Éste, que se hallaba a la 
sazón en el confesonario, vino al instante en su busca, y bajo pre- 
texto de confesarla se la llevó a su celda, donde estaba Romeo. Una 
vez allí, cerró tras sí la puerta y dijo a la doncella: 
-Montesco, aquí presente, me ha dicho que deseáis tomarle por 
esposo y que él también quiere haceros su mujer; ¿persistís ambos 
en dicho propósito? 
Y como los dos amantes contestasen de acuerdo, viendo con- 
formes sus voluntades y previas las competentes recomendaciones, 
pronunció las sacrosantas palabras, invitando a los nuevos esposos a 
que conferenciasen libremente si tenían algo que decirse. Romeo,
precisado a salir, aprovechose del permiso que le daban, y después 
de pedir a Julieta que le enviase al ama por la tarde, la previno que 
iba a proveerse de una escala de cuerdas a fin de penetrar en su 
habitación a través de la ventana y poder comunicarle a solas sus 
pensamientos. 
Arregladas así las cosas, separáronse los dos amantes, llena el 
alma de increíble contento y de la más dichosa esperanza. Tan 
pronto como Romeo llegó a su casa, contó cuanto se deja dicho a 
un servidor suyo, llamado Pedro, en cuya experimentada fidelidad 
tenía confianza extrema, mandándole hacerse de una escala de 
cuerdas, provista a los extremos de fuertes garfios de hierro; y Ju- 
lieta, por su parte, cuidó de enviar la nodriza a la hora convenida, 
la que pudo así recoger el utensilio citado y traer con él a su señora 
la seguridad de la próxima visita del mancebo. 
Preciso es creer, por lo que otros en idéntica situación han sentido, 
que la distancia del tiempo debió parecer en extremo larga a los 
apasionados, que cada minuto se trocó para ellos en una hora, y 
que, si hubiesen podido mandar al cielo, como Josué al sol, la tierra 
se habría instantáneamente cubierto de las más oscuras sombras. 
Llegado el instante, engalanose Romeo con su más suntuoso 
traje, y favorecido por su buena estrella, se sintió poseído de tal 
vigor al acercarse al sitio que daba aliento a su alma que, sin el 
menor embarazo, franqueó la muralla del jardín, y hallando ya 
pendiente de la ventana la escala consabida, subió por ella a la 
habitación de Julieta. Ésta, que con tres cirios de cera virgen había 
puesto su estancia como el día para mejor distinguir, se arrojó 
incontinenti al cuello de Romeo, e incapaz de proferir palabra, toda 
suspirante y siempre unidos sus labios a los de su bien, quedó como 
desfallecida en brazos de éste, enviándole tiernas miradas que le 
hacían vivir y morir a un propio tiempo. Al cabo, volviendo de su 
éxtasis, dijo al joven: 
-Romeo, ejemplo de virtud y gallardía, sed bien venido a este 
sitio en que, por causa de vuestra ausencia, temiendo por vos, he 
derramado tantas lágrimas que casi se ha agotado su manantial.
Puesto que ahora os tengo en mis brazos, por satisfecha me doy de 
lo que he sufrido, y dispongan como quieran sobre el porvenir la 
muerte y la fortuna. 
A lo cual, todo enternecido, contestó Romeo: 
-Señora, aunque no alcance a comprobaros la influencia y poder 
que ejercéis sobre mí, si puedo asegurar que los tormentos sufridos 
por vuestra ausencia me han sido mil veces más dolorosos que la 
muerte, la cual, a no haberme esperanzado de continuo en esta 
hora venturosa, habría tronchado el hilo de mis días. El presente 
instante compensa, empero, mis pasadas aflicciones, y me hace 
más feliz que si fuera señor del mundo. Sí, olvidemos las antiguas 
miserias; demos expansión a nuestras almas, y obremos con tal dis- 
creción y 
prudencia que nos sea dable continuar por siempre en reposo y 
tranquilidad, sin ofrecer ventaja alguna a nuestros enemigos. 
A este punto habían llegado cuando, presentándose la nodriza, 
les dijo: 
-Quien malgasta su tiempo en balde, demasiado tarde lo reco- 
bra. Uno y otro os habéis proporcionado sinsabores, y he ahí, pro- 
siguió señalando a determinado punto de la habitación, el sitio en 
que podéis desquitaros. Los amantes no desperdiciaron el consejo, y 
redoblando los dulces agasajos, arribaron al colmo de su felicidad. 
Habiendo amanecido, apartose Romeo del lado de Julieta jurán- 
dola antes que no dejaría pasar dos días sin visitarla, en tanto que 
la suerte le impidiera proclamar su matrimonio a la faz del mundo. 
Y cumpliéndose esto así, los dos esposos continuaron viéndose y go- 
zando de un contento increíble hasta que la fortuna, envidiosa de 
tal prosperidad, tornose en adversa y los llevó a un abismo en que 
pagaron con usura las dichas pasadas, como lo vais a ver en el curso 
de esta relación. 
Según queda ya dicho, el señor de Verona no había podido llevar 
a tal punto la reconciliación de los Montescos y Capuletos que hu- 
biera hecho desaparecer las chispas de su antiguo rencor, y por esta 
causa sólo aguardaban las dos familias un ligero pretexto para
atacarse. Las fiestas de Pascua proporcionaron esta ocasión, pues 
que, habiéndose encontrado cerca de la puerta de Bursari, delante 
del viejo castillo de Verona, dos partidas de las casas ya mencio- 
nadas, sin entrar en palabras comenzaron a acuchillarse, instigados 
y movidos los Capuletos por un tal Tybal, primo hermano de Ju- 
lieta, el que hacía las veces de jefe, siendo en extremo atrevido y 
diestro en el manejo de las armas. Esparcido bien pronto el rumor 
de la contienda por los cantones de la ciudad, empezó a acudir 
gente de todas partes; el propio Romeo, que a la sazón se paseaba 
con algunos amigos por la población, no tardó en presentarse en el 
sitio de la riña, y viendo el desastre que se operaba entre sus alle- 
gados, no pudiendo reprimirse, dijo a sus compañeros: «Separé- 
mosles, señores, pues unos y otros se hallan tan ciegos que va a ha- 
cerse general la pelea». Y dando el ejemplo, precipitose en medio de 
los combatientes y, sin hacer otra cosa que parar los golpes que le 
asestaban, exclamaba sin interrupción: «Basta, amigos; tiempo es 
ya de que acaben nuestras rencillas; con ellas ofendemos a Dios 
grandemente, escandalizamos al mundo entero o introducimos el 
desorden en la república». Pero era tal la acritud de los conten- 
dientes que, sin oír la voz de paz, sólo trataban de herirse y descuar- 
tizarse. Los espectadores, viendo cubierta la tierra de brazos, piernas 
y miembros ensangrentados, se llenaban de terror, no acertando a 
darse cuenta de semejante coraje ni a juzgar de qué parte se incli- 
naba la victoria. De improviso, encontrándose Tybal con Romeo, le 
asesó una furiosa estocada, creyendo atravesarle de parte a parte; 
mas librado Romeo por la cota de malla, que a precaución usaba 
siempre, sin mostrarse agraviado, le dijo: 
-Tybal, comprenderás por la paciencia que hasta el presente he 
guardado que no me ha traído aquí el afán de combatir y sí sólo el 
de mediar entre vosotros, y si a otra cosa atribuyeras mi falta de ac- 
ción, harías gran injusticia a mi renombre. Créeme, existe otro 
particular respeto que me impone abstención en las actuales cir- 
cunstancias, y te ruego así que no abuses, que te des por conforme 
con la sangre derramada, con la mucha más que antes de ahora se
ha vertido, y que no traspases los límites de mi buen deseo. 
-Cobarde, respondiole Tybal, te equivocas si crees que tu lengua 
ha de servirte de escudo; procura defenderte o, si no, te arrancaré la 
vida. 
Y esto diciendo, le asestó tan tremenda cuchillada que, a no pa- 
rarla su contrario, le hubiera separado la cabeza de los hombros. 
Indignado éste y sintiendo sobre sí la injuria, empezó a su vez el 
ataque, y lo hizo con tal empuje y presteza que, al tercer golpe, 
atravesó a Tybal por la garganta, derribándole muerto a tierra. La 
caída del jefe puso fin a la pelea, y como el finado descendía de una 
casa encumbrada, el podestá destacó tropas para prender a Romeo, 
el cual, viéndose perdido, se dirigió presuroso a la celda de Fray Lo- 
renzo, quien, enterado del lance, le proporcionó secreto asilo en el 
convento. 
Mientras esto pasaba, se hizo público en la ciudad el accidente 
sucedido a Tybal, y los Capuletos, para mejor reclamar justicia, 
cerrados de luto y llevando el cadáver de su deudo, se presentaron al 
señor de Verona, ante el cual también acudieron los Montagües, 
ansiosos de justificar a su pariente y de probar la agresión de su con- 
trario. Reunido el Consejo, mandó que al punto se depusieran las 
armas, y en cuanto al hecho de Romeo, como había tenido lugar en 
defensa propia, la sentencia dictada fue la de perpetuo destierro. 
Estas determinaciones no calmaron, empero, la general pesa- 
dumbre. Los unos, viendo en Tybal al más diestro de sus cam- 
peones, llamado a gozar de una posición brillante, lamentaban sin 
rebozo su pérdida; los otros, especialmente las damas, se dolían de 
la ruina de Romeo, el que, además de una gracia exquisita, tenía el 
natural privilegio de atraerse los corazones. Sin embargo, ninguno 
de éstos sentía pesar tan hondo como la infortunada Julieta, que, 
noticiosa de la muerte de su primo y del destierro de su marido, se 
mostraba inconsolable. Dejándose a veces arrastrar por el imperio 
de su extrema pasión, se arrojaba en el lecho, y allí, con lloros y 
lamentos extraordinarios, rendía los ánimos de todos; otras, en 
medio de súbito trasporte, mostrándose inquisidora, al divisar la
ventana por la que solía entrar su marido, exclamaba: 
-¡Oh ventana infeliz! ¡A través tuyo se han urdido las fatales tra- 
mas de mis primeras desventuras! ¡Ah! Si en otro tiempo me ofre- 
ciste un leve placer, una felicidad transitoria, 
¡con cuánta usara me haces pagar ahora! ¡Mi débil cuerpo, inca- 
paz de resistencia, sucumbirá irremisiblemente, libertando al es- 
píritu de la pesada carga que le abruma! 
¡Romeo, Romeo! cuando, principiada nuestra intimidad, di oídos 
a tus dobladas promesas confirmadas por tantos juramentos, ¡cuán 
lejos estaba de pensar que, en vez de mantener el afecto y apaci- 
guar a los míos, habías de romper aquel lazo de un modo tan vil y 
reprensible, desprestigiando para siempre tu nombre y dejándome 
sin consorte! Si tan sediento estabas de la sangre de los Capuletos, 
¿por qué no has derramado la mía en las mil ocasiones que secre- 
tamente me he hallado a merced tuya? ¿No tenías por bastante el 
haber triunfado de mí, para así poner el sello a tu victoria, sacri- 
ficando a mis parientes? Anda, prosigue engañando a otras 
infelices, sin tratar de encontrarme, sin que ninguna de tus excusas 
llegue a mis oídos. Mi triste vida se pasará en medio de lloro tan 
continuo que, agotada al fin toda la humedad del cuerpo, buscará 
en breve su refugio en la tierra. 
Y así produciéndose, lleno de apretura el corazón, quedaba un 
instante sin llanto ni palabra, hasta que, poco a poco reponiéndose, 
continuaba con exhausta voz: 
-¡Ah! Lengua que matas el honor ajeno, ¿cómo osas infamar al 
que rinden elogios los propios enemigos? ¿Cómo insultas a Romeo, 
a quien nadie defiende? ¿Qué refugio tendrá en lo adelante, cuando 
la que ser debiera su único amparo le persigue y le disfama? ¡Oh, 
Romeo, recibe, como expiación de mi ingratitud, el sacrificio que 
estoy pronta a hacerte de mi propia vida; así se ostentará evidente 
la falta que he cometido contra la lealtad, así serás vengado y yo 
castigada! 
Y tratando de continuar su discurso, perdió las fuerzas, viniendo a 
quedar como muerta.
Mientras Julieta se entregaba de tal suerte a su dolor, la buena 
nodriza, inquieta de su larga ausencia y recelosa de lo mucho que 
sufría, la buscaba sin descanso por todo el palacio de su padre, 
hasta que, habiendo penetrado al fin en el aposento de la joven, la 
halló tendida en su lecho, yerta y rígida como un cadáver. Creyén- 
dola muerta al principio, comenzó a gritar fuera de sí; mas notando 
en breve que respiraba, llamándola repetidamente, la hizo volver 
de su éxtasis. Esto alcanzado, la dijo: 
-No sé en verdad por qué obráis de este modo, ni por qué os dais 
a tan inmoderada tristeza. Viéndoos ha poco, he pensado morir. 
-¡Ah! Mi excelente amiga -contestó la desolada Julieta-, debéis 
fácilmente comprender con cuán justa razón me lamento, pues que 
he perdido en un segundo los dos seres que me eran más caros. 
-Paréceme -replicó la buena anciana-, que, tomando en cuenta 
vuestra honra, obráis mal llegando a tal extremo, porque en la hora 
del conflicto debe predominar la prudencia. 
¿Pueden acaso nuestras lágrimas volver la vida al señor Tybal? 
Su temeridad excesiva es solo la causa del accidente. ¿Hubiérais 
querido que Romeo, haciendo afrenta a su raza, sufriera el ultraje 
de un igual suyo? El que viva debe ser para vos un consuelo. Ade- 
más, siendo como es persona de rango, bien emparentado y querido 
de todos, puede más adelante ser llamado de su destierro. Armaos, 
pues, de paciencia: si la fortuna lo aleja de vos por algún tiempo, al 
devolvéroslo, estad cierta que os hará experimentar una dicha más 
grande, un contento mayor del que hasta aquí habéis sentido. 
Vaya, dadme palabra de no afligiros así, e iré a la celda del padre, 
a saber de vuestro esposo y a inquirir el sitio en que se oculta. 
Accedió la joven, y la buena ama, habiéndose encaminado a San 
Francisco, supo por boca del mismo Fray Lorenzo que Romeo iría, 
cual de costumbre, a ver a Julieta y a enterarla de lo que pensaba 
hacer en lo futuro. 
Las horas que ésta pasó esperando fueron horas de inquietud y 
ansiedad, horas iguales a las del marino que ve la calma después 
de la tormenta, y sucederse otra vez al tiempo bonancible, que le
tranquilizaba, un nuevo y más furioso huracán. 
Llegado el momento convenido, se presentó Romeo en el jardín, y 
hallando ya dispuesto lo necesario, hizo su habitual ascensión, ca- 
yendo en brazos de Julieta, que, conmovida, le esperaba. Y uno y 
otro amante, sin poder pronunciar palabra, deshechos en lágrimas y 
mezclando con ellas sus besos, permanecieron así largo rato, 
hasta que, apercibiéndolo el joven, dijo a su compañera: 
-Amiga mía, no entra ahora en mi pensamiento haceros relato 
de los mil extraños accidentes de la frágil, inconstante fortuna, que 
tan pronto eleva al hombre al pináculo de su favor como le sumerge 
en las mayores miserias. En un solo día se sufre por lo gozado en 
cien años, y esto precisamente me pasa a mí, que, siempre objeto 
de la contemplación de mis parientes y favorito de la fortuna, espe- 
raba llegar al colmo de la felicidad reconciliando, por medio de una 
dichosa unión, el encono de nuestras dos familias. Todo mi propó- 
sito ha venido a tierra, todo me ha salido contrario, y de hoy en 
adelante tendré que vagar por extrañas provincias, sin tener seguro 
asilo. Ésta es mi situación, y sólo me resta pediros que soportéis con 
resignación mi ausencia hasta que Dios se digne terminarla. 
Al llegar a este punto, Julieta, sin dejarle seguir adelante, des- 
hecha en llanto, le dijo: 
-¡Cómo! Romeo, ¿tendréis tan duro el corazón, seréis tan despia- 
dado, que me dejéis aquí sola, rodeada noche y día por miserias 
que me presentan sin cesar la muerte, sin consentir que la alcance? 
La desgracia quiere conservarme la vida, a fin de recrearse en mi 
pasión y triunfar con mi pena, y vos, como ministro y tirano de su 
crueldad, después de haberme alcanzado, no tenéis, por lo que veo, 
reparo alguno en abandonarme. Prueba evidente de que han de- 
caído las leyes del afecto es lo que sucede; esto es, que aquel en 
quien cifraba mi mayor confianza, y por quien me he hecho ene- 
miga de mí misma, me desdeñe y desprecie. No, no, Romeo, fuerza 
es que optéis por uno de estos extremos: o el de verme arrojar por la 
ventana, a fin de seguiros, o el de permitirme que os acompañe a 
todas partes. Mi corazón se ha identificado a tal punto con el
vuestro, que a la sola idea de separación me siento morir. Sólo 
ansío la vida para estar junto a vos y ser partícipe de vuestros infor- 
tunios. Así, pues, Romeo, si el hidalgo pecho fue una vez albergue 
de la piedad, recibidla ahora en el vuestro y acordadme seguiros. Si 
el traje femenil es un inconveniente, mudaré de vestido; otras de mi 
sexo lo han hecho ya por huir de la tiranía familiar. ¿Creéis que 
Pedro, vuestro criado, os sirva mejor que yo? ¿Será acaso más fiel? 
Mi belleza, que tanto habéis ponderado, ¿no tiene poder alguno? 
Mis lágrimas, mi afecto, las satisfacciones que os he dado, ¿no se 
tomarán en cuenta? 
Viéndola Romeo que tanto se exaltaba, y temeroso de que fuera 
a más, la tomó en sus brazos y, besándola tiernamente, la dijo: 
-Julieta, única dueña de mi corazón, ruégoos en nombre de Dios y 
del ferviente cariño que me profesáis que desechéis tal intento, si no 
queréis la completa ruina de entrambos. Sí, en cuanto vuestro 
padre os eche de menos, nos hará perseguir por todas partes y, 
descubiertos, como es fuerza que seamos, nos hará castigar, a, mí 
como raptor, y a vos como hija rebelde y desobediente. Venid a 
razón; yo prometo obrar de tal modo en mi destierro que, antes de 
cuatro meses lo más tarde, será alzado, y si así no sucede, resulte lo 
que quiera, vendré aquí y, auxiliado de mis amigos, os sacaré de 
Verona, no con disfraz alguno, sino como a mi esposa y eterna 
compañera. Moderad, pues, vuestra pena y vivid en la persuasión 
de que tan sólo la muerte podrá apartarme de vos. 
Las razones de Romeo hicieron tal fuerza en Julieta, que ésta res- 
pondió: 
-Mi eterno amigo, sólo deseo lo que sea de vuestro agrado; id 
donde quiera; siempre mi corazón os permanecerá fiel. Lo que os 
pido es que no dejéis de comunicarme, por conducto de Fray Lo- 
renzo, el estado de vuestros asuntos y el lugar de vuestra residencia. 
Y sin más, los dos pobres amantes permanecieron juntos hasta 
que la luz natural les obligó a separarse, poseídos de una profunda 
tristeza. Romeo se fue en derechura a San Francisco, y después de 
haber enterado a Fray Lorenzo de lo que importaba, partió de
Verona, disfrazado de mercader extranjero. Llegado a Mantua sin el 
menor inconveniente, despachó a Pedro, su criado y acompañante, 
a casa de su padre, para que permaneciese al servicio de éste, y él, 
por su parte, alquiló una casa, donde por espacio de algunos meses 
hizo vida ejemplar, tratando de vencer el disgusto que le ator- 
mentaba. 
No así la infeliz Julieta. Incapaz de vencer su dolor, palidecía 
notablemente, y con hondos, continuados suspiros revelaba su pena. 
Notándole, pues, su madre, la dijo: 
-Querida mía, si continuáis de tal suerte, atraeréis antes de tiem- 
po la muerte de vuestro buen padre y la mía; tratad, pues, de 
consolaros y esforzaos por estar alegre, sin pensar más en la des- 
gracia de vuestro primo Tybal. ¡Dios se ha servido llamarle! ¿Pen- 
sáis contrariar su voluntad por medio del lloro? 
Pero la pobre criatura, no hallando fuerzas contra su mal, la res- 
pondió: 
-Señora, tiempo hace que he vertido mis últimas lágrimas por 
Tybal, y tan deseco se halla el manantial de ellas, que no brotará 
otras. 
No comprendió la madre el verdadero sentido de estas palabras y 
calló, por temor de entristecerla; pero viendo pocos días después que 
continuaban sus tristezas y angustias, trató de inquirir, no sólo de la 
paciente, sino de los criados de la casa, lo que podía ser motivo de 
semejante duelo. No acertando a conseguirlo, la pobre madre, 
apesarada al extremo, formó lo resolución de comunicarlo al señor 
Antonio, su marido, y con esta idea, yendo hacia él un día, le dijo: 
-Señor, si habéis observado el comportamiento de nuestra hija 
después de la muerte de Tybal, su primo, notaréis con sorpresa que 
se ha operado en él una rara mutación; pues no contenta con pri- 
varse de beber, comer y dormir, ni se ejercita en otra cosa que en llo- 
rar y lamentarse, ni tiene más gusto y deleite que mantenerse re- 
clusa en su alcoba, entregada tan profundamente a su dolor que, si 
no ponemos remedio, dudo que pueda vivir. Inútiles han sido mis 
indagaciones; por más que he inquirido el origen de su mal,
permanece aún secreto, pues si bien juzgué al principio que fuera la 
muerte de su primo, pienso ahora lo contrario; habiendo oído de su 
propia boca que ya había derramado por ella las últimas lágrimas. 
No sabiendo qué pensar de todo esto, he venido a figurarme que la 
causa de su tristeza es el despecho de ver establecidas a la mayor 
parte de sus compañeras y la convicción que se ha formado quizás 
de que deseamos conservarla soltera. En tal virtud, por vuestro re- 
poso y por el suyo os pido encarecidamente que tratéis en lo futuro 
de proporcionarla un enlace digno de nuestra casa. 
A lo cual, mostrándose anuente, contestó el señor Antonio: 
-Muchas veces he pensado en lo que me proponéis, habiéndome 
sólo decidido a dar largas el no haber cumplido nuestra hija los diez 
y ocho. Hoy, empero, que las cosas están a punto, me daré tal prisa 
de hacerlo, que motivo habrá para que vos quedéis contenta y ella 
se recobre de las desmejoras sufridas. Sin embargo, conveniente me 
parece que indaguéis si se halla apasionada de alguno para, en tal 
caso, no pretender altas alianzas, sin mirar primero por su salud, 
tan cara para mí, que prefiriera morir pobre y desheredado a dar m 
i hija a quien mal pudiera tratarla. 
Hecha pública la decisión del señor Antonio, no tardaron en pre- 
sentarse muchos hidalgos, conocedores de la belleza, virtudes y li- 
naje de Julieta, solicitándola en matrimonio; pero entre todos ellos 
ninguno pareció tan ventajoso como el joven Paris, conde de Lo- 
dronne, a quien desde luego fue acordada la mano de aquélla. Go- 
zosa la madre de haber encontrado tan excelente partido para su 
hija, la hizo llamar en privado, y después de referirla cuanto había 
tenido lugar precedentemente, le hizo larga y detallada relación de 
la belleza y gracias del conde, exaltándole, por conclusión, sus 
exquisitas prendas e inmensos bienes de fortuna. Julieta, que antes 
hubiera sufrido ser descuartizada que consentir en tal enlace, revis- 
tiéndose de una audacia no habitual en ella, dijo a su madre: 
-Señora, me admira que con tanta franqueza me deis a un ex- 
traño sin consultar antes mi parecer; obrad, si os place, así, mas 
estad segura que no es a gusto mío. En cuanto al conde Paris,
primero que ser suya perderé la vida, y causa de que la pierda seréis 
vos, que me entregáis a quien ni puedo, ni quiero, ni sabré amar. 
Pensad en esto, os lo suplico, y dejadme en completa libertad hasta 
que la cruel fortuna disponga de mí. 
La doliente madre, que no sabía qué juicio formar de la respuesta 
de su hija, toda confusa y fuera de sí se fue en derechura a su ma- 
rido, a quien sin reserva alguna contó el caso; siendo consecuencia 
de ello que el buen anciano previniese la inmediata presentación de 
Julieta. Obedeciendo ésta al punto, comenzó por echarse a las plan- 
tas de su padre y bañarlas con sus lágrimas; luego, queriendo 
implorar gracia, la ahogaron los gemidos, y quedó sin poder arti- 
cular palabra. Pero el anciano, sin moverse en lo más mínimo a 
compasión, la dijo con cólera: 
-Hija desobediente e ingrata, ¿has olvidado ya lo que tantas 
veces me has oído contar en la mesa acerca del poder que los anti- 
guos padres romanos tenían sobre sus hijos? Lícito les era venderlos, 
darlos en prenda, traspasarlos a su antojo en caso de necesidad; 
mas aún, tenían sobre ellos el derecho de vida y muerte. ¿Con qué 
prisiones, con qué tormentos, con qué ataduras no te castigarían 
esos padres de Roma, si resucitasen y viesen la ingratitud, la felonía 
y la desobediencia que usas con el tuyo? Él te ha proporcionado uno 
de los más grandes señores de esta provincia, uno de los más 
renombrados por sus virtudes, uno del cual tú y yo somos indignos, 
atendidas sus esperanzas y lo alto de su alcurnia, y, sin embargo, 
¡te haces la delicada y rebelde, y quieres contrariar mi voluntad! 
Juro por el Dios que te ha hecho venir al mundo que si en todo el 
día del martes no te pones en aptitud de presentarte en mi castillo 
de Villafranca, a donde debe acudir el conde Paris, y no das a éste 
allí palabra de esposa, según lo convenido, no sólo te desheredaré 
de cuanto tengo, sino que te encerraré en una estrecha y solitaria 
prisión, que te hará mil veces maldecir la hora en 
que naciste. Y cuenta ser más cauta en lo futuro; porque sin la 
promesa que tengo empeñada al conde, ahora mismo te haría sen- 
tir todo lo que pesa la cólera de un padre indignado.
Y esto dicho, sin esperar ni querer oír cosa alguna, salió el an- 
ciano, dejando a su hija de rodillas en el aposento. Ésta, penetrada 
de la gran irritación en que ardía su padre, temerosa de que fuese a 
más, se encerró en su alcoba, y toda llorosa, pasó la noche sin pegar 
los ojos. Venida la mañana, saliose a la calle, acompañadla de su 
camarera, y bajo pretexto de ir a misa, se fue a los Franciscos en 
busca de Fray Lorenzo, a quien, en símil de confesión, hizo relato de 
todo lo ocurrido, concluyendo con estas frases: 
-Señor, pues sabéis que no puedo casarme dos veces, y que sólo 
tengo un Dios, un esposo y una creencia, me hallo resuelta, al salir 
de aquí, a dar fin con estas dos manos que unidas veis ante vos a 
mi dolorosa existencia, para que mi espíritu testifique al cielo y mi 
sangre a la tierra la fe y lealtad que he guardado. 
Sorprendido a lo sumo Fray Lorenzo, y leyendo en el feroz conti- 
nente de Julieta, en sus errantes miradas, que algo de siniestro 
maquinaba, para disuadirla de su propósito, la dijo: 
-Hija mía, os suplico en nombre de Dios que moderéis vuestro 
enojo y os mantengáis tranquila en este sitio hasta que yo haya to- 
mado providencia, segura que antes de marcharos os daré tal con- 
suelo y pondré tal remedio a vuestras angustias que quedaréis satis- 
fecha y contenta. 
Y habiéndola así tranquilizado, salió de la iglesia y se fue a su 
celda, donde comenzó a proyectar diversas cosas, fluctuando siem- 
pre entre su conciencia, que le imponía estorbar el matrimonio del 
conde Paris, y el peligro de llevar a cabo una empresa dificultosa 
por mano de una joven sencilla e inexperta, cuya menor falta de 
ánimo habría de traer por resultado la publicación del secreto, la 
deshonra de su nombre y el castigo de Romeo. Por fin, después de 
pensarlo mucho, comprendió que triunfaba el deber de su con- 
ciencia y que era fuerza evitar a todo trance el adulterio de Julieta, 
desposada por él mismo. Firme, pues, en esta resolución, abrió su 
gabinete, tomó un frasco, y viniendo en busca de la joven, que yerta 
esperaba su sentencia de vida o muerte, la preguntó: 
-¿Qué día es el señalado para la boda?
-El fijado para prestar mi consentimiento al matrimonio acor- 
dado por mi padre es el miércoles próximo; pero la celebración de 
los desposorios no debe verificarse hasta el dos de setiembre. 
-¡Hija mía -dijo entonces el religioso-, levanta el espíritu; el Señor 
me ha abierto un camino para librar, tanto a ti como a Romeo, de 
la cautividad que les amenaza! Conocí a tu esposo en la cuna, he 
sido el depositario de sus más íntimos secretos, le amo cual si fuera 
mi hijo, y nunca permitirá mi corazón que sufra daño en lo que 
pueda intervenir mi experiencia. Siendo tú su esposa, debo amarte 
también y tomar empeño en sacarte del martirio y la angustia que 
te oprimen; así, pues, hija mía, entérate del secreto que voy ahora a 
descubrirte, y guárdate bien de revelarlo a persona alguna, porque 
tu vida depende de ello. 
No debes ignorar, por lo que aquí se dice y por el renombre de 
que gozo en general, que he viajado por casi todos los puntos habi- 
tables del globo; durante veinte años consecutivos he mantenido el 
cuerpo en movimiento perenne, exponiéndolo en los desiertos a 
merced de las brutas fieras; en las ondas, al azar de los piratas; y 
así en la tierra como en el mar a mil otros peligros y contratiempos. 
Estas peregrinaciones, no te creas, no, que me han sido inútiles: 
aparte del increíble contento que han hecho sentir a mi espíritu, me 
han proporcionado otro particular provecho, del que, mediante la 
gracia de Dios, tendrás pruebas en breve. Es el de haber aprendido 
las propiedades secretas de las piedras, metales y otras cosas ocultas 
en las entrañas de la tierra, aprendizaje que me sirve de auxiliar 
(contra la común ley de los hombres) cuando la urgencia lo pide, y 
comprendo que no hay ofensa contra el cielo; pues estando, como 
estoy, al borde de la tumba, y debiendo dar pronto cuenta de mis 
actos, me cuido más de los juicios de Dios que cuando bullía en mi 
cuerpo la ardorosa sangre juvenil. Uno de los tantos frutos alcan- 
zados consiste en la preparación de una pasta, ya probada, que 
hago de ciertos soporíferos, y la cual, reducida a polvo y tragada en 
un líquido, adormece de tal modo al que la toma, y paraliza sus 
sentidos y espíritus vitales tan altamente, que no hay médico, por
excelente que sea, que dé por vivo al que se halla sometido a su in- 
flujo; siendo lo extraño del caso que no produce el más simple dolor 
y que el paciente, después de un sueño dulce, torna a su primitivo 
ser así que ha terminado la operación. Desecha, pues, todo femenil 
temor; ármate de brio, porque solo en la fuerza de tu alma estriba 
la salvación o la muerte. Escucha mis instrucciones. He aquí este 
frasco; guárdalo cual si fuera tu vida, y en la tarde, víspera de tus 
esponsales, o en la madrugada del mismo día, llénalo de agua y 
bebe su contenido. Un sopor agradable te invadirá en el acto, y 
extendiéndose insensiblemente por las partes todas de tu cuerpo, las 
dominará con tal vigor que quedarán inmóviles, sin visos de sensi- 
bilidad. En ese éxtasis permanecerás, por lo menos, cuarenta horas; 
sorprendidos los que te cerquen, juzgándote muerta, según la inve- 
terada costumbre de la ciudad, te harán llevar al cementerio, que 
está cerca de la iglesia, y te colocarán en la tumba do reposan tus 
antepasados los Capuletos. En el intermedio, por persona de nues- 
tra devoción se dará aviso en Mantua al señor Romeo, que no 
dejará de acudir aquí la noche subsecuente, y entre él y yo, abriendo 
el sepulcro, te sacaremos de él, y tu esposo, terminado el éxtasis, 
podrá llevarte consigo sin que lo recelen tus parientes, y guardarte a 
su lado hasta el instante feliz en que, lograda la armonía, todos 
reciban contento del caso. 
Terminado el discurso de Fray Lorenzo, del que Julieta llena de 
atención no había perdido una sola frase, dio ésta entrada en su 
alma a una nueva alegría y contestó a aquél: 
-Padre, no temáis que me falte valor al poner en práctica lo que 
me habéis ordenado; pues, aunque fuese una terrible droga, un ve- 
neno mortal lo que me dais, preferiría apurarlo a caer en las manos 
de quien no puede poseerme. A más de esto, es deber mío armarme 
de fortaleza y arriesgarme a todo, a fin de acercarme a la persona 
de quien depende completamente mi vida y toda la ventura que es- 
pero en la tierra. 
-Anda, pues, hija mía, bajo la guarda de Dios, la repuso el buen 
padre. Yo le pido que sea tu guía y que te mantenga en la firmeza
que muestras, durante la ejecución de tu obra. 
Separada Julieta de Fray Lorenzo, se volvió cerca de las once al 
palacio de su familia, donde a la entrada se vio con su madre, que 
la aguardaba impaciente, para preguntarle si 
continuaba en sus primeros errores; pero la joven, anticipándose a 
la pregunta y mostrando un semblante más alegre que de ordi- 
nario, la dijo: 
-Señora, vengo de San Francisco, donde, si bien me he demorado 
más de lo conveniente, no ha sido sin fruto ni sin alcanzar, por con- 
ducto de nuestro padre espiritual, un gran reposo de conciencia. He 
hecho a éste una franca confesión de lo ocurrido, y el buen religioso 
me ha ganado tan bien con sus santas advertencias y dignas exhor- 
taciones que, a persistir aún en mi repugnancia al matrimonio, me 
veríais dispuesta a obedeceros en todo lo que tuvierais a bien man- 
darme. En tal virtud, señora, os suplico que impetréis la gracia de 
mi padre y le digáis, si no os enoja, que, de acuerdo con sus prescrip- 
ciones, me hallo dispuesta a reunirme en Villafranca con el conde 
Paris y a aceptarle allí, en presencia vuestra, por señor y esposo. En 
prueba de que lo siento así, me voy a mi alcoba a elegir el más pre- 
cioso traje, para, presentándome en tal atavío, proporcionarle 
mayor contento. 
Regocijada altamente la buena madre, y sin hallar palabras con 
que responder, se fue presurosa a buscar al señor Antonio, a quien 
contó punto por punto el buen sentir de su hija y el completo cam- 
bio que en ella había operado Fray Lorenzo. Oído esto por el an- 
ciano, se llenó de placer extremo y dijo bendiciendo a Dios: 
-Amiga mía, no es éste el primer bien que hemos recibido de este 
santo varón y, de seguro, no existe un ciudadano en esta república 
que no le sea deudor de algo. ¡Así hubiera querido el Señor rebajarlo 
veinte años a costa de un tercio de mi vida; tanto me apesara su 
mucha vejez! 
Incontinenti fue a ver el señor Antonio al conde Paris, a quien 
trató de persuadir que viniese a Villafranca; pero éste, no conside- 
rándolo oportuno, propuso por el pronto y como más conveniente
hacer una visita a Julieta, lo cual se llevó a efecto. Advertida la 
madre, hizo prevenir a su hija, quien se mostró lo más compla- 
ciente posible y supo desplegar tales gracias, que su futuro, ya antes 
de partir, sintió cautivo el corazón, y no cesó de instar a los padres 
de su prometida por la pronta realización del matrimonio. Y así 
como este día se pasaron otros y otros más hasta la víspera de los 
desposorios, para los cuales se había preparado tan en grande la 
madre que nada faltaba de lo que pudiera dar lustre y realce a su 
casa. Villafranca, como ya lo hemos dicho, era un sitio de placer, a 
una o dos millas de Verona, donde el señor Antonio acostumbraba 
ir a solazarse, sitio en el que debía darse el convite de bodas, así 
que éstas se celebrasen en Verona. 
Sintiendo Julieta que su hora se acercaba, fingía lo mejor que 
podía y, llegado el momento, dijo a su inseparable camarera: 
-Mi excelente amiga, sabéis que hoy es la víspera de mi casa- 
miento, y como deseo por esta causa pasar la mayor parte de la 
noche en oración, os suplico me dejéis sola y que mañana, sobre las 
seis, vengáis a ayudarme a vestir. 
A lo que asintió sin dificultad la buena anciana, bien ajena de lo 
que trataba de hacer. 
Sola en su estancia la joven, tomó agua de una vasija que estaba 
sobre la mesa, llenó el frasco que le había dado el religioso, y hecha 
la mistión, puso el todo sobre el travesero de 
su cama. Acostándose enseguida, comenzaron a asaltarla nuevos 
pensamientos y a hacerla sentir tal recelo de muerte que, no pu- 
diendo con su irresolución, se quejaba sin cesar, diciendo: 
-Sí, soy la más desventurada e infeliz mujer que ha venido al 
mundo. Para mí no hay en la tierra sino desgracia, miseria y mortal 
angustia; pues el hado me ha reducido a tal extremidad que, para 
poner en, salvo mi honor y mi conciencia, necesito apurar aquí un 
brebaje cuya virtud desconozco. ¿Quién me asegura que estos pol- 
vos no operen con más presteza o retardo de lo preciso y que, descu- 
bierta por ello mi falta, no se me convierta en la fábula del pueblo? 
¿Quién me responde de que las serpientes, de que otros venenosos
reptiles, huéspedes cotidianos de los sepulcros y las mazmorras, no 
me ofendan, teniéndome por muerta? ¿Cómo soportar la fetidez de 
las pudriciones y osamentas de mis antepasados, a cuyo lado 
estaré? ¿Y si es que me despierto antes que Romeo y el padre ven- 
gan en mi auxilio? 
Y así influida por estas ideas, fue tan adelante su imaginación 
que se la figuró ver el aspecto o fantasma de su primo Tybal, herido 
y chorreando sangre, pronosticándole que iba a ser enterrada viva 
en medio de cadáveres y descarnados huesos. Su cuerpo delicado co- 
menzó entonces a estremecerse, sus blondos cabellos a erizarse, y 
presa del miedo, empapada en copioso sudor, se contempló ya 
entre infinitos muertos, que la daban tirones por do quiera, desga- 
rrándole las carnes. En tal aberración de espíritu, sintiendo que las 
fuerzas la abandonaban poco a poco y que por exceso de debilidad 
iba a fallar en su empresa, como furiosa y arrebatada, conteniendo 
la mente, apuró el líquido del pomo y, cruzados los brazos, se dejó 
caer sobre el lecho. 
Un instante después el éxtasis la invadió completamente. 
Llegada la hora, su camarera, que la había encerrado bajo llave, 
abrió la puerta y, creyendo despertarla, comenzó a decirla en voz 
alta: «Señorita, señorita, basta de sueño; el conde Paris vendrá a 
levantaros». Pero la pobre mujer gritaba en balde; pues, aunque los 
más horribles y tempestuosos ruidos del mundo hubieran sonado en 
los oídos de la joven, sus espíritus vitales se hallaban de tal modo 
adormecidos, que no la hubieran hecho incorporar. 
Sorprendida la infeliz anciana, comenzó a tocarla, notando que 
estaba fría como el mármol; luego, percibiendo que no respiraba, le 
vino a la mente que se encontraba muerta. Fuera entonces de sí, 
corrió en busca de la madre, la cual, frenética; como un tigre que ha 
perdido sus cachorros, se precipitó en el cuarto de su hija y al verla 
en tan lastimoso estado, juzgándola sin vida, prorrumpió de este 
modo: 
-¡Ah! Muerte cruel, que has puesto fin a toda mi alegría y feli- 
cidad, acaba de cebar tus iras, a fin de que no se aumente mi
martirio viviendo en tristeza el resto de mis días. 
Dicho esto, se puso a gemir de tal modo que parecía iba a desha- 
cérsele el corazón, y en fuerza de sus clamores, el padre, el conde y 
gran número de señores y damas que habían llegado para honrar la 
fiesta se enteraron del caso y movieron semejante duelo que, a ver 
sus semblantes, hubiera creído cualquiera que era el día del Juicio 
Final. El señor Antonio, 
sobre todos, sentía tan oprimida el alma que le faltaban llanto y 
voz, y no sabiendo qué hacer, mandó por los más expertos doctores 
de la ciudad, los cuales, enterados del pasado de la joven, decla- 
raron unánimemente que había muerto de melancolía. Si hubo, 
pues, en algún tiempo mañana triste, lamentable, desgraciada y 
fatal, ninguna ciertamente lo fue tan en alto grado como la que se 
publicó en Verona la muerte de Julieta; tan sentida fue de grandes y 
chicos que, en vista de la común lamentación, se hubiera creído, y 
no sin fundamento, que estaba en peligro la república. 
Y causa había para ello, porque la joven, además de su 
esplendente belleza y de las muchas virtudes de que la había do- 
tado naturaleza, era tan dulce, prudente y modesta que reinaba en 
los corazones de todos. 
En tanto que estas cosas se pasaban, Fray Lorenzo había despa- 
chado diligentemente un buen religioso de su convento, llamado 
Fray Anselmo, con una expresa carta para Romeo, en la cual, des- 
pués de referirle cuanto había tenido lugar entre él y Julieta, le ha- 
blaba de la virtud del brebaje y le recomendaba venir la noche pr- 
óxima, en que debía terminar la operación de aquél, para que reco- 
giese a su esposa y al abrigo de un disfraz la llevase a Mantua, con- 
servándola a su lado hasta que ocurriese un cambio de fortuna. 
Diose prisa el monje, y llegó en breve a su destino; mas como es 
costumbre de Italia que los franciscos se acompañen de un hermano 
de su orden para andar por la ciudad, el de que hablamos se fue a 
buscarlo a su convento, encontrándose con que no podía salir des- 
pués de haber entrado, en razón de que pocos días antes había 
muerto un religioso, de peste según se decía, y los diputados de la
sanidad habían prevenido al guardián de los Franciscos que no 
permitiese a ninguno de éstos comunicarse con las personas de fuera 
en tanto que los señores de justicia no diesen permiso. Causa fue 
esto de un gran mal, como después veréis; pues el portador de la 
carta, que ignoraba el contenido de ella, no pudiendo entregarla 
personalmente, prefirió aguardar al día siguiente para hacerlo. 
Esto acontecía en Mantua, mientras en Verona tenían lugar los 
funerales de Julieta. De acuerdo con la antigua usanza del país, que
da abrigo en un propio sepulcro a los parientes más cercanos, la 
joven fue llevada al común panteón de los Capuletos, erigido en un 
cementerio inmediato a la iglesia de los Franciscos, el mismo en 
que Tybal reposaba. 
Terminados en toda forma los fúnebres obsequios, se retiraron los 
concurrentes, siendo uno de tantos Pedro, servidor de Romeo, el 
que, como ya antes dijimos, había sido enviado de Mantua a Ve- 
rona para servir a Fray Lorenzo y comunicar a su amo cuanto pa- 
sara en su ausencia. Habiendo, pues, este fiel criado visto poner en 
la fosa a Julieta, y creyéndola muerta a ejemplo de los demás, tomó 
la posta en el acto y se presentó en casa de su señor, a quien dijo, 
todo deshecho en lágrimas: 
-Amo mío, os ha sucedido un tan extraordinario accidente que, si 
no os armáis de fortaleza, me temo ser el ministro de vuestra muer- 
te. Sí, señor, sabedlo; desde ayer mañana, salida del mundo, reposa 
en paz la señorita Julieta. Yo la he visto enterrar en el cementerio 
de San Francisco. 
Al oír tan triste nueva, no conoció límites el dolor de Romeo, pues 
tal parecía que iba a abandonarle la vida. Su acendrado amor, to- 
mando creces en tal extremidad, le sugirió de pronto la idea de que 
muriendo él junto a su amada, no sólo alcanzaría más glorioso fin, 
sino que aquélla (a tal punto llegaba su delirio) se mostraría más 
complacida. Firme en esto, después de haberse enjugado el rostro 
para extinguir las huellas de su pesar, se salió de casa, prohibiendo 
seguirle a su criado, y se puso a recorrer los barrios de la población 
en busca de remedios para su mal. Y habiéndole, entre otras, lla- 
mado la atención la tienda de un boticario, por lo mal provista de 
pomos y otros adherentes del oficio, pensando entre sí que la suma 
pobreza del dueño le haría prestarse a lo que proyectaba, le llamó 
aparte y le dijo en secreto: 
-Maestro, he aquí cincuenta ducados: dadme por ellos un tósigo 
violento, que mate al que lo tome en un cuarto de hora. 
Vencido por la avaricia, el desgraciado le acordó lo que pedía y; 
fingiendo preparar ante los que se hallaban presentes una droga
ordinaria, compuso el veneno y dijo por lo bajo al comprador: 
-Os doy más de lo que necesitáis, pues sólo la mitad de la poción 
haría morir en una hora al hombre más robusto del mundo. 
Recibido el veneno, fuese Romeo a su casa, y habiendo mani- 
festado a su servidor que pensaba partir inmediatamente para Ve- 
rona, le mandó hacer provisión de velas, yesqueros e instrumentos 
propios para abrir el sepulcro de Julieta, recomendando especial- 
mente que fuese a esperarle al cementerio de San Francisco, sin ha- 
blar a nadie de su desgracia, bajo pena de la vida. Obedeció Pedro 
religiosamente y anduvo tan listo que llegó en breve al sitio desig- 
nado y tuvo tiempo de prepararlo todo. 
Romeo, por su parte, abrumada el alma de mortales pensa- 
mientos, se hizo traer tinta y papel, y después de consignar sucin- 
tamente por escrito la historia de sus amores, los detalles de su 
matrimonio, los auxilios prestados por Fray Lorenzo, la compra del 
veneno, hasta su futura muerte, y de cerrar, sellar y poner sobre las 
cartas la dirección de su padre, encerró el todo en la bolsa, montó a 
caballo y llegó en breve, a través de las densas tinieblas de la noche, 
a la ciudad de Verona, a tiempo suficiente para reunirse con su cria- 
do, que ya le esperaba en San Francisco provisto de linternas y los 
demás utensilios recomendados. 
-Pedro -dijo Romeo a su servidor-, ayúdame a abrir este sepulcro, 
y así que lo esté, bajo pena de muerte, ni te acerques a mí ni pon- 
gas estorbo a lo que quiero ejecutar. Toma esta carta, haz que mi 
padre la reciba al levantarse, pues quizás le sea más agradable de 
lo que imaginas. 
No acertando a comprender el criado la intención de su amo, se 
mantuvo a la distancia necesaria para observarle. Ya abierto el 
sepulcro, bajó Romeo dos escalones, alumbrándose él mismo, y des- 
pués de contemplar dolorosamente el cuerpo de la que era el órgano 
de su vida, de estrecharle mil veces contra sí, de cubrirlo de lágrimas 
y besos, sin poder apartar de él un instante la vista, puso las tem- 
blorosas manos sobre el frío estómago de Julieta, 
pasolas por sus yertos miembros y, no hallando el menor síntoma
de vida, sacó de su bolsa el veneno y, habiéndolo apurado casi todo, 
exclamó: 
-¡Oh Julieta! Mujer que el mundo no merecía, ¿cuál más grata 
muerte pudiera elegir mi corazón que la que sufre a tu lado? ¿Cuál 
más glorioso sepulcro que tu propia tumba? ¿Cuál más digno, más 
sublime epitafio para conservar la memoria de lo presente que este 
mutuo, lastimoso sacrificio de nuestras vidas? 
Y así afanado en su pena, palpitándole el corazón por la violencia 
del tósigo que le acababa, errantes los ojos, descubrió a Tybal, que 
aún no corrupto yacía cerca de Julieta, y hablándole cual si estu- 
viera vivo, le dijo: 
-Primo Tybal, sea cualquiera el sitio en que estés, imploro ahora 
tu perdón por haberte privado de la vida. Si estás sediento de ven- 
ganza, ¿qué otra más grande o cruel satisfacción pudieras esperar 
que ver al que mal te ha hecho envenenado por su mano propia y 
sepulto contigo? 
Expresado así su pensamiento, sintiéndose desfallecer poco a 
poco, se puso de rodillas y, con voz casi extinta, murmuró: 
-¡Señor Dios, que para redimirnos bajaste del trono de tu Padre y 
te encarnaste en el vientre de la Virgen, yo te pido que tengas 
compasión de esta pobre alma afligida, pues harto conozco que el 
cuerpo es tierra únicamente! 
Y, presa de un dolor terrible, se dejó caer con tal ímpetu sobre el 
cuerpo de Julieta que el ya extenuado corazón, incapaz de resistir 
ese violento y último esfuerzo, le flaqueó de una vez, haciendo volar 
el alma. 
Fray Lorenzo, conocedor del período fijo en que debía efectuarse 
la operación de su narcótico, sorprendido de no tener respuesta a la 
carta enviada a Romeo por el hermano Anselmo, salió de San 
Francisco y, con instrumentos a propósito, se dirigió a abrir la 
tumba de Julieta. La claridad que en ésta brillaba despertó, em- 
pero, su terror, detúvose instintivamente, y entonces, presen- 
tándosele Pedro, le aseguró que su amo se hallaba en el sepulcro y 
que no había cesado de lamentarse en dos horas. Recelosos, ambos
penetraron en el panteón y, encontrando sin vida a Romeo, se 
entregaron a tan profundo duelo cual pueden sólo comprender los 
que han sentido verdadera amistad por alguno. 
En tanto que esto hacían, terminó el éxtasis de Julieta, y vuelta 
en sí, dudosa por el esplendor que la rodeaba de si era sueño o som- 
bra lo que miraba, reconoció a Fray Lorenzo, y le dijo: 
-Padre, ruégoos en nombre de Dios que me habléis, pues no sé lo 
que me pasa. 
Temiendo el monje verse sorprendido en el cementerio si prolon- 
gaba en él su estancia, no ocultó nada a la joven y la hizo un fiel re- 
lato de todo. Contola cómo había mandado a Mantua al hermano 
Anselmo, con una carta para Romeo; cómo éste la había dejado sin 
respuesta, y cómo, al venir él a libertarla, se había dado con su 
muerto esposo en la propia tumba. Mostrándoselo entonces, la 
exhortó a sufrir con paciencia el infortunio acaecido, prometiéndola, 
si era de su agrado, conducirla a un privado convento de monjas, 
donde quizás alcanzaría con el tiempo moderar su pena y dar 
poso a su alma. Pero nada de esto último oyó Julieta: fuera de sí al 
distinguir el cadáver de su bien querido, hecha un torrente de lágri- 
mas, sin poder casi respirar en fuerza del inmenso dolor que la opri- 
mía, se arrojó sobre aquél y, teniéndole abrazado, parecía querer 
reanimarle con su aliento y sus sollozos. Por fin, después de haberle 
besado y rebesado un millón de veces, exclamó: 
-¡Ah! Dulce reposo de mis pensamientos y de todos los placeres 
que he sentido, al fijar aquí tu cementerio entre los brazos de tu fiel 
amante, al concluir por su causa la existencia en la flor de tus años 
y cuando el vivir debía serte caro y deleitoso, ¿no dudó un ápice tu 
corazón? ¿Cómo pudo afrontar ese tierno cuerpo la imagen de la 
muerte? ¿Cómo permitir tu juventud que te confinases en este lugar 
inmundo y fétido, para servir de pasto a viles gusanos? ¡Ay, ay! 
¿qué necesidad había al presente de que se renovasen en mí estos 
dolores, que el tiempo y la resignación debían extinguir y sepultar! 
¡Ah!, ¡cuán ruin y miserable soy! ¡Ansiosa de poner fin a mis males, 
agucé el cuchillo causante, sí, de la cruel herida que en homenaje se
me ha ofrecido! ¡Dichosa, desgraciada tumba! ¡Tú testificarás a los 
siglos futuros la extrema unión de los dos más infelices amantes que 
han existido! 
¡Recibe hoy los últimos suspiros y accesos del más cruel de todos 
los crueles agentes de ira y de muerte! 
En tal actitud se hallaba de continuar sus quejumbres, cuando 
vino Pedro a advertir a Fray Lorenzo que se oía ruido cerca del 
murallón; siendo esto causa de que uno y otro se alejaran. Viéndose 
entonces Julieta sola y en plena libertad, se abalanzó de nuevo 
sobre el cuerpo de Romeo, lo cubrió otra vez de besos, cual si nin- 
guna otra idea que la pasión imperara en su mente, y habiendo ti- 
rado la daga que aquél llevaba al cinto, se dio de puñaladas en el 
corazón, exclamando lastimeramente: 
-¡Ah! Muerte, fin del infortunio y principio de la felicidad, sé bien 
venida. No temas herirme en este instante; no prolongues mi vida 
un segundo si no quieres que mi espíritu se afane en buscar el de mi 
adorado entre ésos que ahí yacen. Y tú, mi dueño querido, Romeo, 
mi leal esposo, si es que aún sientes lo que digo, recibe a la que has 
amado fielmente y ha sido causa de tu fin violento. ¡Yo te ofrezco 
gustosa mi alma para que nadie goce después de ti del amor que 
supiste conquistar, y para que ella y la tuya, fuera de este mundo, 
vivan juntas por siempre en la mansión de la eterna inmortalidad! 
Y esto dicho, rindió el último suspiro. 
A tiempo que estas cosas se sucedían, pasaban por los contornos 
del cementerio los guardias de la ciudad, y notando el resplandor 
que despedía el panteón de los Capuletos, temerosos de que algu- 
nos nigromantes le hubiesen abierto para usos de su arte, pene- 
traron en él y se hallaron abrazados a los dos amantes, cual si aún 
diesen testimonio de vida. 
Pronto, empero, se convencieron de la evidencia; pusiéronse a 
inquirir y, en su afán de 
sorprender a los que juzgaban autores del hecho, dieron tantas 
vueltas que, detrás de un banco de coro, hallaron al fin al buen Fray 
Lorenzo y a Pedro, servidor del difunto Romeo, a los cuales
jeron inmediatamente a prisión, dando parte de lo sucedido al 
señor de la Escala y a los magistrados de Verona. 
Publicado el caso en la población, no hubo alma viviente que no 
abandonase su techo para contemplar el lastimero cuadro de que 
hablamos. Los magistrados, por su parte, queriendo que todos 
tuviesen conocimiento de la indagación y que nadie pudiera alegar 
ignorancia en lo futuro, dispusieron que los dos cadáveres, en la 
misma disposición en que fueron vistos, se colocasen en un tablado 
público, y que Pedro y el buen religioso vinieran allí a producir sus 
descargos. Presente en él Fray Lorenzo, luciendo su blanca barba, 
toda llena de gruesas lágrimas, mandáronle los jueces que declarase 
el nombre de los homicidas; pues que a indebida hora, armado de 
herramientas, había sido sorprendido junto al sepulcro. Y el vene- 
rable hermano, hombre ingenuo y franco de palabra, sin aparecer 
inmutarse por la acusación que se le hacía, dijo con voz segura: 
-Señores, no hay uno entre todos vosotros que, si piensa en mi pa- 
sada vida, en mi anciana edad y en el triste papel que me hace hoy 
representar mi desgraciada suerte, no se admire grandemente de la 
inesperada mutación que contempla; pues que en setenta o setenta 
y dos años que llevo en la tierra experimentando las vanidades del 
mundo, jamás antes de ahora he sido acusado, ni menos conven- 
cido de falta alguna que me haya hecho enrojecer, no obstante 
creerme ante Dios el más grande y abominable pecador de la grey. 
Raro es, por tanto, que sea, ya tocando a mi fin, cuando los gu- 
sanos, el polvo y la muerte me llaman sin cesar a comparecer ante 
la justicia del cielo, cuando haya venido a labrar el desprestigio de 
mi vida y de mi honor. Quizás son estas gruesas lágrimas que co- 
rren en abundancia por mi faz las que han hecho germinar en vues- 
tros corazones esta siniestra opinión de mí; pero olvidáis que Jesu- 
cristo, movido de piedad y compasión humana, también lloró, y 
que el llanto es a menudo fiel pronóstico de la inocencia de los 
hombres. Quizás, y es lo más creíble, son la hora sospechosa y los 
hierros hallados los que me acusan como autor del crimen; pero no 
reflexionáis que el Señor hizo iguales las horas, que, al mostrarnos
ser doce en el día, nos ha hecho ver que no hay excepción de minu- 
tos, que en todo tiempo se ejecuta el mal y el bien, y que sólo de su 
divina asistencia o su abandono estriba el bien o mal obrar de la 
persona. Por lo que atañe a los hierros, no es necesario deciros para 
qué uso se crearon primero, ni menos que ofenden por la maligna 
voluntad del que los usa. Comprenderéis, en vista de esto, que ni 
lágrimas, hierros ni horas pueden hacerme delincuente ni volverme 
otro distinto de lo que soy, y sí sólo el testimonio de mi propia con- 
ciencia, que, en caso de ser culpable, me serviría de acusador, tes- 
tigo y verdugo. Gracias a Dios, no siento ningún gusano que me 
coma, ningún remordimiento que me labre por lo que hace al 
hecho que os tiene consternados. Y a fin de tranquilizar vuestros es- 
píritus y extinguir los escrúpulos que pudieran quedaros, sin omitir 
lo más mínimo, lo juro por mi salvación, voy a referiros la historia 
de esta lastimosa tragedia. 
Y dando a ello principio el buen padre, les explicó el origen de los 
amores de Romeo y Julieta, el tiempo que habían durado y las 
tuas promesas que se empeñaron los amantes, todo sin que él tu- 
viera el menor conocimiento. Contoles cómo aquéllos, aguijoneados 
por su pasión, vinieron a confesarle sus cuitas y a pedirle que solem- 
nizase ante la Iglesia el matrimonio que de alma habían contraído, 
so pena de ofender a Dios y obligarles a vivir en 
concubinato. Cómo, temeroso de esto, teniendo en cuenta la 
igualdad de su riqueza, alcurnia y posición y en la esperanza de 
alcanzar un día la reconciliación de las dos casas enemigas, juz- 
gando a Dios propicio, dio a los amantes la bendición nupcial. Ha- 
ciendo luego mención de la muerte de Tybal y del castigo y marcha 
de Romeo, trayendo a capítulo lo del matrimonio proyectado con el 
conde Paris, refirió la venida de Julieta a San Francisco y el cómo, 
prosternada a sus pies, llena de indignación, le había ésta jurado 
poner fin a sus días si no le daba auxilio y consejo; agregando el reli- 
gioso que, si bien se hallaba resuelto (a causa de una aprensión de 
vejez y de muerte) a dar al olvido todo el misterioso aprendizaje 
que le había ocupado en su juventud, movido de compasión y por
temor de que Julieta ejerciese alguna crueldad contra sí misma, 
acallando su conciencia y prefiriendo dañar en algo su alma a con- 
sentir que la joven, en perjuicio de la suya, maltratase su cuerpo, se 
había decidido a emplear sus conocimientos y a darla un narcótico 
que la hiciese pasar por muerta. Hecha esta declaratoria, contó el 
monje el envío de la letra por conducto de Fray Anselmo, su asom- 
bro en no recibir la esperada respuesta, el inexplicable hallazgo de 
Romeo, ya sin vida, en el panteón de los Capuletos, la muerte, en 
fin, que se había dado la propia Julieta con la daga de su amante, 
sin que a él le fuese posible salvarla por la imprevista aparición de 
los guardas. 
Y terminada así su relación, pidió Fray Lorenzo al señor de Ve- 
rona y a los jueces, no sólo que enviasen a Mantua para inquirir 
sobre el retraso de Anselmo y el tenor de su misiva, sino que se hi- 
ciera declarar a la criada de Julieta y a Pedro, el servidor de su ma- 
rido. 
Éste, que se hallaba allí presente, sin aguardar otra orden, dijo al 
punto a los jueces: 
-Señores, al entrar mi amo en el sepulcro me dio este paquete 
(escrito, a lo que pienso, de su mano), con prevención de entregarlo 
a su padre. 
Abriose el rollo y se vio que contenía la completa historia del su- 
ceso; hasta el nombre del boticario que había vendido el veneno, el 
precio de la droga y la ocasión en que se había usado. Todo quedó 
tan bien comprendido, tan fuera de duda que, para ver el caso 
idéntico, sólo hacía falta una cosa, haber estado presente. 
En razón de lo cual, el señor Bartolomé de la Escala (que en esa 
fecha mandaba en Verona), después de haberse asesorado con los 
jueces, dispuso que la asistenta de Julieta, por haber ocultado a sus 
amos el matrimonio clandestino de aquélla y quitar la ocasión de 
un bien, fuese desterrada; y que Pedro, en consecuencia de haber 
sólo obedecido a su señor, fuese puesto en libertad. El boticario, 
preso, sometido a tormento y declarado convicto, sufrió la horca. El 
buen Padre Lorenzo, en atención a los antiguos servicios que había
hecho a la república de Verona y al justo renombre de su vida, fue 
dejado en paz, sin nota alguna de infamia; pero él, de propia volun- 
tad, se encerró en una pequeña ermita, a dos millas de la pobla- 
ción, donde aún vivió cinco o seis años, haciendo ruegos y oraciones 
continuas. Por lo que hace a los Montescos y Capuletos, derra- 
maron tantas lágrimas a consecuencia de este desgraciado acci- 
dente que, desahogada con ellas su cólera, vinieron al fin a reconci- 
liarse, alcanzando así la piedad lo que nunca pudo la prudencia ni
el consejo. 
Y para inmortalizar la memoria de esta firme conciliación, 
ordenó el señor de Verona que los cuerpos de los dos infelices aman- 
tes fuesen colocados juntos en el sepulcro que les vio morir, erigido 
en columna de mármol y cubierto de inscripciones. Así, pues, entre 
las raras excelencias que se muestran en la ciudad de Verona, nin- 
guna tan célebre existe como el monumento de Romeo y Julieta. 
FIN
